

سَرَى: (فعل)

 سرَى  /  سرَى  بـ /  سرَى  على يَسري ،  اسْرِ  ،  سُرىً  ، سَرَيَانٌ ، سَرْيٌ ، سِرَايَة ، فهو  سارٍ  ، والمفعول مَسْريٌّ - للمتعدِّي   سَرَى  اللَّيْلُ : مَضَى وَذَهَبَ ، الفجر آية 4 وَاللَّيْلِ إذَا يَسْرِ ( قرآن )   سَرى  اللَّيْلَ وَبِهِ : قَطَعَهُ بِالسَّيْرِ   سَرَى  بِهِ لَيْلاً : جَعَلَهُ يَسِيرُ لَيْلاً   سَرى  الهَمُّ : ذَهَبَ ، راحَ   سَرَى  الدَّمُ فِي عُرُوقِهِ : اِنْسَابَ ، تَخَلَّلَ عُرُوقَهُ ، تَسَلْسَلَ   سَرَى  عِرْقُ الشَّجَرَةِ فِي الأرْضِ : دَبَّ تَحْتَهَا   سَرَى  الدَّاءُ بَيْنَ الأَهَالِي : اِنْتَشَرَ ، اِنْتَقَلَ   سَرَى  عَلَيْهِ الهَمُّ : أَتَاهُ لَيْلاً   سَرَى  الجُرْحُ إلَى النَّفْسِ : دَامَ أَلَمُهُ حَتَّى حَدَثَ مِنْهُ الْمَوْتُ   سرَى  التحريم ، وسرَى العِتق : تعدى إِلى غير المحرم أو المعتق   سرَى  الجرحُ إلى النَّفْس : أثّر فيها حتّى هلكت ،   سرَى  عرفٌ أو قانون : صار نافذًا  هذا يَسري على الماضي : له مفعول رجعيّ  ساري المفعول : قانونيّ ، مُلزِم ،



سَرَّى: (فعل)

 سرَّى  /  سرَّى  عن يُسرِّي ،  سرِّ  ،  تسريةً  ، فهو مُسَرٍّ ، والمفعول مُسَرًّى   سرَّى  الهمَّ عن فؤاده : سَراه ؛ كشفه ، نفّس   سَرَّى  عَنْ قَلْبِهِ : أَذْهَبَ عَنْهُ الهَمَّ وَالحُزْنَ   سَرَّى  قَائِدُ الجَيْشِ : جَرَّدَ السَّرِيَّةَ   سَرَّى  الثَّوْبَ عَنْهُ : ألْقَاهُ   سرَّى  عن أخيه : أزال ما به من هَمّ  سرَّى  عن رفيقه ،



سَرى: (اسم)

 سَرى  : مصدر  سَريَ 




googletag.cmd.push(function() { googletag.display('div-gpt-ad-1556786548834-0'); });



سُرَى: (اسم)

مصدر  سَرَى    السُّرَى  : سَيرُ عامَةِ الليل ( يذكر ويؤنث )  ابن  السُّرَى  : المسافر ليلاً



سُرىً: (اسم)

 سُرىً  : جمع  سَريّ 



سُرىً: (اسم)

 سُرىً  : جمع سُروة



سَريّ: (اسم)

الجمع :  سُراةٌ  ،  سُرىً  ،  سَرايا   رَجُلٌ  سَرِيٌّ  : شَرِيفٌ سَخِيٌّ  إنَّه لسريٌّ مريّ : السخاء في الشرف وكمال الرجوليّة



سُروة: (اسم)

الجمع :  سُرىً  ،  سِرىً    سُروة  : سَهْمٌ عَرِيضُ النَّصْلِ طَوِيلُهُ   سُروة  : سَهْمٌ قَصِيرٌ صَغِيرٌ




googletag.cmd.push(function() { googletag.display('div-gpt-ad-1556786649725-0'); });



أَساريرُ: (اسم)

 أَساريرُ  : جمع سُرّ



أسارير: (اسم)

 أسارير  : جمع  أسرار 



أساريرُ: (اسم)

واحدها :  أسرار   مفرد سِرَر : خطوط الجَبْهة والوَجْه ، ملامحُ الوجه ومحاسنُه انبسطت  أساريرُ  وجهه ،  برقت  أساريرُه   تَطَلَّعَتْ فِي  أَسَارِيرِ  كَفِّهِ : فِي خُطُوطِهَا  الأساريرُ : الخدَّانِ والوَجْنَتَانِ



تَسرية: (اسم)

مصدر  سرَّى  /  سرَّى  عن



تسرية: (اسم)

 تسرية  : مصدر  سَرَّى 



سَرَر: (اسم)

 سَرَر  : مصدر سَرَّ



سَرَيان: (اسم)

مصدر  سَرَى    سَرَيَانُ  الدَّمِ فِي الجِسْمِ : جَرَيَانُهُ   سَرَيَانُ  القَافِلَةِ : سَيْرُها لَيْلاً



سَرْو: (اسم)

 سَرْو  : مصدر  سَرا 



سَرّ: (اسم)

هو  سَرٌّ  بَرٌّ : إذا كان يَبَرُّ إخوانَه ويُسِرُّهم



سَرَّ: (فعل)

 سَرَّ  ، يَسَرُّ ، مصدر  سَرٌّ  ، سَرَرٌ فهو  أسَرُّ  ، وهي سَرَّاءُ والجمع :  سُرٌّ    سَرَّ  الوَلَدُ : اِشْتَكَى سُرَّتَهُ   سَرَّ  خَصْمَهُ : طَعَنَهُ فِي سُرَّتِهِ   سَرَّ  الوَلَدَ : قَطَعَ سُرَّهُ   سَرَّ  الخَبَرَ : كَتَمَهُ  سَرَّتْهُ مَنَاظِرُ الطَّبِيعَةِ : أَعْجَبَتْهُ ، أفْرَحَتْهُ يَسُرُّنِي مَجِيئُكَ



سَرَّرَ: (فعل)

سَرَّرْتُ ، أُسَرِّرُ ،  سَرِّرْ  ، مصدر تَسْرِيرٌ   سَرَّرَ  الوَلَدَ : فَرَّحَهُ ، أيْ جَعَلَهُ مَسْرُوراً  سَرَّرهُ الْمَاءُ : بَلَغَ سُرَّتَهُ



سَرُّونَ: (اسم)

 سَرُّونَ  : جمع  سَّرُّ 



سَرّرَ: (فعل)

سَرّرَهُ الماءُ : بلَغ سُرَّته



سَراة: (اسم)

الجمع :  سَرَواتٌ    سراة  كلِّ شيء : أعلاه   سراة  كلِّ شيء : وسَطه ومعظَمه   سَراةُ  الفَرَسِ : أَعْلَى مَتْنِهِ   سَرَاةُ  النَّهَارِ : وَقْتُ ارْتِفَاعِهِ وَوَسَطِهِ   سَرَاةُ  الطَّرِيقِ : مُعْظَمُهُ وَوَسَطُهُ



سَرايا: (اسم)

 سَرَايَا  القَصْرِ : بَلاَطُ الْمَلِكِ   سَرَايَا  الحُكُومَةِ : الدَّوَائِرُ الحُكُومِيَّةُ



سَرايا: (اسم)

 سَرايا  : جمع  سَريّة 



سَرايا: (اسم)

 سَرايا  : جمع سَريّ




 سَرى 

 سرى  -  يسري  ،  سرى  وسرية وسرية وسراية وسريانا ومسرى وسريا  1 -  سرى  : سار ليلا . 2 -  سرى  به : جعله يسير ليلا . 3 -  سرى  الليل أو به : سار فيه . 4 -  سرى  الدم في العروق : جرى فيها . 5 -  سرى  : عرق الشجرة في الأرض : دب وامتد تحتها . 6 -  سرى  الهم : ذهب .


المعجم: الرائد



سَري

 سري  - ج ،  سراة  وسراة وسرى وأسرياء وسرواء ، - مؤ ،  سرية  ج ، سرايا  1 -  سري  : صاحب السخاء والكرم في مروءة . 2 -  سري  : سيد شريف . 3 -  سري  من كل شيء الجيد . 4 -  سري  : وج أسرية وسريان : نهر صغير .


المعجم: الرائد



سرر

" السِّرُّ : من  الأَسْرار  التي تكتم .  والسر : ما أَخْفَيْتَ ، والجمع  أَسرار  .  ورجل سِرِّيٌّ : يصنع الأَشياءَ سِرّاً من قوم سِرِّيِّين .  والسرِيرةُ : كالسِّرِّ ، والجمع السرائرُ .  الليث : السرُّ ما  أَسْرَرْتَ  به .  والسريرةُ : عمل السر من خير أَو شر .  وأَسَرَّ الشيء : كتمه وأَظهره ، وهو من الأَضداد ، سرَرْتُه : كتمته ، وسررته : أَعْلَنْته ، والوجهان جميعاً يفسران في قوله تعالى : وأَسرُّوا الندامةَ ؛ قيل : أَظهروها ، وقال ثعلب : معناه  أَسروها  من رؤسائهم ؛ قال ابن سيده : والأَوّل أَصح .  قال الجوهري : وكذلك في قول امرئ القيس : لو يُسِرُّون مَقْتَلِي ؛ قال : وكان الأَصمعي يرويه : لو يُشِرُّون ، بالشين معجمة ، أَي يُظهرون .  وأَسَرَّ إِليه حديثاً أَي أَفْضَى ؛ وأَسررْتُ إِليه المودَّةَ وبالمودّةِ وسارَّهُ في أُذُنه مُسارَّةً وسِراراً وتَسارُّوا أَي تَناجَوْا .  أَبو عبيدة :  أَسررت  الشيء أَخفيته ، وأَسررته أَعلنته ؛ ومن الإِظهار قوله تعالى : وأَسرُّوا الندامة لما رأَوا العذاب ؛ أَي أَظهروها ؛  وأَنشد للفرزدق : فَلَمَّا رَأَى الحَجَّاجَ جَرَّدَ سَيْفَه ،  أَسَرَّ  الحَرُورِيُّ الذي كان أَضْمَر ؟  ‏ قال شمر : لم أَجد هذا البيت للفرزدق ، وما ، قال غير أَبي عبيدة في قوله : وأَسرُّوا الندامة ، أَي أَظهروها ، قال : ولم أَسمع ذلك لغيره .  قال الأَزهري : وأَهل اللغة أَنكروا قول أَبي عبيدة أَشدّ الإِنكار ، وقيل :  أَسروا  الندامة ؛ يعني الرؤساء من المشركين  أَسروا  الندامة في سَفَلَتِهم الذين أَضلوهم .  وأَسروها : أَخْفَوْها ، وكذلك ، قال الزجاج وهو قول المفسرين .  وسارَّهُ مُسارَّةً وسِراراً : أَعلمه بسره ، والاسم السَّرَرُ ، والسِّرارُ مصدر سارَرْتُ الرجلَ سِراراً .  واستَسَرَّ الهلالُ في آخر الشهر : خَفِيَ ؛ قال ابن سيده : لا يلفظ به إِلاَّ مزيداً ، ونظيره قولهم : استحجر الطين .  والسَّرَرُ والسِّرَرُ والسَّرارُ والسِّرارُ ، كله : الليلة التي يَستَسِرُّ فيها القمرُ ؛  قال : نَحْنُ صَبَحْنا عامِراً في دارِها ، جُرْداً تَعادَى طَرَفَيْ نَهارِها ، عَشِيَّةَ الهِلالِ أَو سِرَارِها ‏ ‏ .  غيره : ‏ سَرَرُ الشهر ، بالتحريك ، آخِرُ ليلة منه ، وهو مشتق من قولهم :  استَسَرَّ  القمرُ أَي خفي ليلة السرار فربما كان ليلة وربما كان ليلتين .  وفي الحديث : صوموا الشهر وسِرَّه ؛ أَي أَوَّلَه ، وقيل مُسْتَهَلَّه ، وقيل وَسَطَه ، وسِرُّ كُلِّ شيء : جَوْفُه ، فكأَنه أَراد الأَيام البيض ؛ قال ابن الأَثير :، قال الأَزهري لا أَعرف السر بهذا المعنى إِنما يقال سِرار الشهر وسَراره وسَرَرهُ ، وهو آخر ليلة يستسر الهلال بنور الشمس .  وفي الحديث : أَن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، سأَل رجلاً فقال : هل صمت من سرار هذا الشهر شيئاً ؟، قال : لا .  قال : فإِذا أَفطرت من رمضان فصم يومين .  قال الكسائي وغيره : السرار آخر الشهر ليلة يَسْتَسِرُّ الهلال .  قال أَبو عبيدة : وربما  استَسَرَّ  ليلة وربما  استسرّ  ليلتين إِذا تمّ الشهر .  قال الأَزهري : وسِرار الشهر ، بالكسر ، لغة ليست بجيدة عند اللغويين .  الفراء : السرار آخر ليلة إِذا كان الشهر تسعاً وعشرين ، وسراره ليلة ثمان وعشرين ، وإِذا كان الشهر ثلاثين فسراره ليلة تسع وعشرين ؛ وقال ابن الأَثير :، قال الخطابي كان بعض أَهل العلم يقول في هذا الحديث : إِنّ سؤالَه هل صام من سرار الشهر شيئاً سؤالُ زجر وإِنكار ، لأَنه قد نهى أَن يُسْتَقْبَلَ الشهرُ بصوم يوم أَو يومين .  قال : ويشبه أَن يكون هذا الرجل قد أَوجبه على نفسه بنذر فلذلك ، قال له : إِذا أَفطرت ، يعني من رمضان ، فصم يومين ، فاستحب له الوفاءِ بهما .  والسّرُّ : النكاح لأَنه يُكْتم ؛ قال الله تعالى : ولكن لا تُواعِدُوهُنَّ سِرّاً ؛ قال رؤبة : فَعَفَّ عن  إِسْرارِها  بعد الغَسَقْ ، ولم يُضِعْها بَيْنَ فِرْكٍ وعَشَقْ والسُّرِّيَّةُ : الجارية المتخذة للملك والجماع ، فُعْلِيَّةٌ منه على تغيير النسب ، وقيل : هي فُعُّولَة من السَّرْوِ وقلبت الواو الأَخيرة ياء طَلبَ الخِفَّةِ ، ثم أُدغمت الواو فيها فصارت ياء مثلها ، ثم حُوِّلت الضمة كسرة لمجاورة الياء ؛ وقد تَسَرَّرْت وتَسَرَّيْت : على تحويل التضعيف .  أَبو الهيثم : السِّرُّ الزِّنا ، والسِّرُّ الجماع .  وقال الحسن : لا تواعدوهن سرّاً ، قال : هو الزنا ، قال : هو قول أَبي مجلز ، وقال مجاهد : لا تواعدوهن هو أَن يَخْطُبَها في العدّة ؛ وقال الفراء : معناه لا يصف أَحدكم نفسه المرأَة في عدتها في النكاح والإِكثارِ منه .  واختلف أَهل اللغة في الجارية التي يَتَسَرَّاها مالكها لم سميت سُرِّيَّةً فقال بعضهم : نسيت إِلى السر ، وهو الجماع ، وضمت السين للفرق بين الحرة والأَمة توطأُ ، فيقال للحُرَّةِ إِذا نُكِحَت سِرّاً أَو كانت فاجرة : سِرِّيَّةً ، وللمملوكة يتسراها صاحبها : سُرِّيَّةً ، مخافة اللبس .  وقال أَبو الهيثم : السِّرُّ السُّرورُ ، فسميت الجارية سُرِّيَّةً لأَنها موضع سُرورِ الرجل .  قال : وهذا أَحسن ما قيل فيها ؛ وقال الليث : السُّرِّيَّةُ فُعْلِيَّة من قولك تَسَرَّرْت ، وم ؟  ‏ قال تَسَرَّيْت فإِنه غلط ؛ قال الأَزهري : هو الصواب والأَصل تَسَرَّرْتُ ولكن لما توالت ثلاثٌ راءات أَبدلوا إِحداهن ياء ، كما ، قالوا تَظَنَّيْتُ من الظنّ وقَصَّيْتُ أَظفاري والأَصل قَصَّصْتُ ؛ ومنه قول العجاج : تَقَضِّيَ البازِي إِذا البازِي كَسَرْ إِنما أَصله : تَقَضُّض .  وقال بعضهم :  استسرَّ  الرجلُ جارِيَتَه بمعنى تسرَّاها أَي تَخِذها سُرية .  والسرية : الأَمة التي بَوَّأَتَها بيتاً ، وهي فُعْلِيَّة منسوبة إِلى السر ، وهو الجماع والإِخفاءُ ، لأَن الإِنسان كثيراً ما يَسُرُّها ويَسْتُرُها عن حرته ، وإِنما ضمت سينه لأَن الأَبنية قد تُغَيَّرُ في النسبة خاصة ، كما ، قالوا في النسبة إِلى الدَّهْرِ دُهْرِيُّ ، وإِلى الأَرض السَّهْلَةُ سُهْلِيٌّ ، والجمع السَّرارِي .  وفي حديث عائشة وذُكِرَ لها المتعةُ فقالت : والله ما نجد في كلام الله إِلاَّ النكاح والاسْتِسْرَارَ ؛ تريد اتخاذ السراري ، وكان القياس الاستسراء من تَسَرَّيْت إِذا اتَّخَذْت سرية ، لكنها ردت الحرف إِلى الأَصل ، وهو تَسَرَّرْتُ من السر النكاح أَو من السرور فأَبدلت إِحدى الراءات ياء ، وقيل : أَصلها الياء من الشيء السَّريِّ النفيس .  وفي حديث سلامة : فاسْتَسَرَّني أَي اتخذني سرية ، والقياس أَن تقول تَسَرَّرَني أَو تسرّاني فأَما استسرني فمعناه أَلقي إِليَّ سِرّه .  قال ابن الأَثير :، قال أَبو موسى لا فرق بينه وبين حديث عائشة في الجواز .  والسرُّ : الذَّكَرُ ؛ قال الأَفوه الأَودي : لَمَّا رَأَتْ سِرَّي تَغَيَّرَ ، وانْثَنَى مِنْ دونِ نَهْمَةِ شَبْرِها حِينَ انْثَنَى وفي التهذيب : السر ذكر الرجل فخصصه .  والسَّرُّ : الأَصلُ .  وسِرُّ الوادي : أَكرم موضع فيه ، وهي السَّرارةُ أَيضاً .  والسِّرُّ : وسَطُ الوادي ، وجمعه سُرور :، قال الأَعشى : كَبَرْدِيَّةِ الغِيلِ وِسْطَ الغَرِيف ، إِذا خالَطَ الماءُ منها السُّرورا وكذلك سَرارُه وسَرارَتُه وسُرّتُه .  وأَرض سِرُّ : كريمةٌ طيبة ، وقيل : هي أَطيب موضع فيه ، وجمع السِّرَّ سِرَرٌ نادر ، وجمع السَّرارِ  أَسِرَّةٌ  كَقَذالٍ وأَقْذِلَة ، وجمع السَّرارِة سَراثرُ .  الأَصمعي : سَرارُ الأَرض أَوسَطُه وأَكرمُه .  ويقال : أَرض سَرَّاءُ أَي طيبة .  وقال الفراء : سِرٌّ بَيِّنُ السِّرارةِ ، وهو الخالص من كل شيء .  وقال الأَصمعي : السَّرُّ من الأَرض مثل السَّرارةَ أَكرمها ؛ وقول الشاعر : وأَغْفِ تحتَ الأَنْجُمِ العَواتم ، واهْبِطْ بها مِنْكَ بِسِرٍّ كات ؟  ‏ قال : السر أَخْصَبُ الوادي .  وكاتم أَي كامن تراه فيه قد كتم ولم ييبس ؛ وقال لبيد يرثي قوماً : فَساعَهُمُ حَمْدٌ ، وزانَتْ قُبورَهمْ  أَسِرَّةُ  رَيحانٍ ، بِقاعٍ مُنَوَّ ؟  ‏ قال : الأَسرَّةُ أَوْساطُ الرِّياضِ ، وقال أَبو عمرو : واحد الأَسِرَّةِ سِرَارٌ ؛  وأَنشد : كأَنه عن سِرارِ الأَرضِ مَحْجُومُ وسِرُّ الحَسَبِ وسَرارُه وسَرارَتُه : أَوسطُه .  ويقال : فلان في سِرِّ قومه أَي في أَفضلهم ، وفي الصحاح : في أَوسطهم .  وفي حديث ظبيان : نحن قوم من سَرارةِ مَذْحِجٍ أَي من خيارهم .  وسِرُّ النسَبِ : مَحْضُه وأَفضلُه ، ومصدره السَّرارَةُ ، بالفتح .  والسِّرُّ من كل شيء : الخالِصُ بَيِّنُ السَّرارةِ ، ولا فعل له ؛ وأَما قول امرئ القيس في صفة امرأَة : فَلَها مُقَلَّدُها ومُقْلَتُها ، ولَها عليهِ سَرارةُ الفضلِ فإِنه وصف جاريةً شبهها بظبيةٍ جيداً ومُقْلَةً ثم جعل لها الفضل على الظبية في سائر مَحاسِنها ، أَراد بالسَّرارةِ كُنْه الفضل .  وسَرارةُ كلِّ شيء : محضُه ووسَطُه ، والأَصل فيهعا سَرَارةُ الروضة ، وهي خير منابتها ، وكذلك سُرَّةُ الروضة .  وقال الفراء : لها عليها سَرارةُ الفضل وسَراوةُ الفضل أَي زيادة الفضل .  وسَرارة العيش : خيره وأَفضله .  وفلان سِرُّ هذا الأَمر إِذا كان عالماً به .  وسِرُّ الوادي : أَفضل موضع فيه ، والجمع  أَسِرَّةٌ  مثل قِنٍّ وأَقِنَّةٍ ؛ قال طرفة : تَرَبَّعَتِ القُفَّينِ في الشَّوْلِ تَرْتَعِي حَدائِقَ مَوْليِّ الأَسِرَّةِ أَغْيَدِ وكذلك سَرارةُ الوادي ، والجمع سرارٌ ؛ قال الشاعر : فإِن أَفْخُرْ بِمَجْدِ بَني سُلَيْمٍ ، أَكُنْ منها التَّخُومَةَ والسَّرَارا والسُّرُّ والسِّرُّ والسِّرَرُ والسِّرارُ ، كله : خط بطن الكف والوجه والجبهة ؛ قال الأَعشى : فانْظُرْ إِلى كفٍّ وأَسْرارها ، هَلْ أَنتَ إِنْ أَوعَدْتَني ضائري ؟ يعني خطوط باطن الكف ، والجمع  أَسِرَّةٌ  وأَسْرارٌ ، وأَسارِيرُ جمع الجمع ؛ وكذلك الخطوط في كل شيء ؛ قال عنترة : بِزُجاجَةٍ صَفْراءَ ذاتِ  أَسِرَّةٍ  ، قُرِنَتْ بِأَزْهَرَ في الشَّمالِ مُقَدَّم وفي حديث عائشة في صفته ، صلى الله عليه وسلم : تَبْرُقُ  أَسارِيرُ  وجهه .  قال أَبو عمرو :  الأَسارير  هي الخطوط التي في الجبهة من التكسر فيها ، واحدها سِرَرٌ .  قال شمر : سمعت ابن الأَعرابي يقول في قوله تبرق  أَسارِيرُ  وجهه ، قال : خطوط وجهه سِرٌّ وأَسرارٌ ، وأَسارِيرُ جمع الجمع .  قال : وقال بعضهم  الأَساريرُ  الخدّان والوجنتان ومحاسن الوجه ، وهي شآبيبُ الوجه أَيضاً وسُبُحاتُ الوجه .  وفي حديث علي ، عليه السلام : كأَنَّ ماءَ الذهبِ يجري في صفحة خده ، وروْنَقَ الجلالِ يَطَّردُ في  أَسِرَّةِ  جبينه .  وتَسَرَّرَ الثوبُ : تَشَقَّقَ .  وسُرَّةُ الحوض : مستقر الماء في أَقصاه .  والسُّرَّةُ : الوَقْبَةُ التي في وسط البطن .  والسُّرُّ والسَّرَرُ : ما يتعلق من سُرَّةِ المولود فيقطع ، والجمع  أَسِرَّةٌ  نادر .  وسَرَّه سَرّاً : قطع سَرَرَه ، وقيل : السرَر ما قطع منه فذهب .  والسُّرَّةُ : ما بقي ، وقيل : السُّر ، بالضم ، ما تقطعه القابلة من سُرَّة الصبي .  يقال : عرفْتُ ذلك قبل أَن يُقْطَعَ سُرُّك ، ولا تقل سرتك لأَن السرة لا تقطع وإِنما هي الموضع الذي قطع منه السُّرُّ .  والسَّرَرُ والسِّرَرُ ، بفتح السين وكسرها : لغة في السُّرِّ .  يقال : قُطِعَ سَرَرُ الصبي وسِرَرُه ، وجمعه  أَسرة  ؛ عن يعقوب ، وجمع السُّرة سُرَرٌ وسُرَّات لا يحركون العين لأَنها كانت مدغمة .  وسَرَّه : طعنه في سُرَّته ؛ قال الشاعر : نَسُرُّهُمُ ، إِن هُمُ أَقْبَلُوا ، وإِن أَدْبَرُوا ، فَهُمُ مَنْ نَسُبْ أَي نَطْعُنُه في سُبَّتِه .  قال أَبو عبيد : سمعت الكسائي يقول : قُطِع سَرَرُ الصبيّ ، وهو واحد .  ابن السكيت : يقال قطع سرر الصبي ، ولا يقال قطعت سرته ، إِنما السرة التي تبقى والسرر ما قطع .  وقال غيره : يقال ، لما قطع ، السُّرُّ أَيضاً ، يقال : قطع سُرُّه وسَرَرُه .  وفي الحديث : أَنه ، عليه الصلاة والسلام ، وُلِدَ مَعْذُوراً مسروراً ؛ أَي مقطوع السُّرَّة (* قوله : « أَي مقطوع السرة » كذا بالأَصل ومثله في النهاية والإِضافة على معنى من الابتدائية والمفعول محذوف والأَصل مقطوع السر من السرة وإِلاَّ فقد ذكر أَنه لا يقال قطعت سرته ).  وهو ما يبقى بعد القطع مما تقطعه القابلة .  والسَّرَرُ : داءٌ يأُخذ في السُّرَّة ، وفي المحكم : يأْخذ الفَرَس .  وبعير  أَسَرُّ  وناقة بيِّنة السَّرَر يأْخذها الداء في سرتها فإِذا بركت تجافت ؛ قال الأَزهري : هذا التفسير غلط من الليث إِنما السَّرَرُ وجع يأْخذ البعير في الكِرْكِرَةِ لا في السرة .  قال أَبو عمرو : ناقة سَرَّاء وبعير  أَسَرُّ  بيِّنُ السَّرَرِ ، وهو وجع يأْخذ في الكركرة ؛ قال الأَزهري : هذا سماعي من العرب ، ويقال : في سُرَّته سَرَرٌ أَي ورم يؤلمه ، وقيل : السَّرَر قرح في مؤخر كركرة البعير يكاد ينقب إِلى جوفه ولا يقتل ، سَرَّ البعيرُ يَسَرُّ سَرَراً ؛ عن ابن الأَعرابي ؛ وقيل : الأَسَرُّ الذي به الضَّبُّ ، وهو ورَمٌ يكون في جوف البعير ، والفعل كالفعل والمصدر كالمصدر ؛ قال معد يكرب المعروف بِغَلْفاءَ يرثي أَخاه شُرَحْبِيلَ وكان رئيس بكر بن وائل قتل يوم الكُلابِ الأَوَّل : إِنَّ جَنْبي عن الفِراشِ لَنابي ، كَتَجافِي الأَسَرِّ فوقَ الظِّراب مِنْ حَدِيث نَما إِلَيَّ فَمٌّ تَرْ فَأُعَيْنِي ، ولا أُسِيغ شَرابي مُرَّةٌ كالذُّعافِ ، ولا أَكْتُمُها النَّا سَ ، على حَرِّ مَلَّةٍ كالشِّهابِ مِنْ شُرَحْبِيلَ إِذْ تَعَاوَرَهُ الأَرْ ماحُ ، في حالِ صَبْوَةٍ وشَبابِ وقال : وأَبِيتُ كالسَّرَّاءِ يَرْبُو ضَبُّها ، فإِذا تَحَزْحَزَ عن عِدَاءٍ ضَجَّتِ وسَرَّ الزَّنْدَ يَسُرُّه سَرّاً إِذا كان أَجوف فجعل في جوفه عوداً ليقدح به .  قال أَبو حنيفة : يقال سُرَّ زَنْدَكَ فإِنه  أَسَرُّ  أَي أَجوف أَي احْشُه لِيَرِيَ .  والسَّرُّ : مصدر سَرِّ الزَّنْدَ .  وقَنَاةٌ سَرَّاءُ : جوفاء بَيِّنَةُ السَّرَرِ .  والسَّرِيرُ : المُضطَجَعُ ، والجمع  أَسِرَّةٌ  وسُرُرٌ ؛ سيبويه : ومن ، قال صِيدٌ ، قال في سُرُرٍ سُرٌّ .  والسرير : الذي يجلس عليه معروف .  وفي التنزيل العزيز : على سُرُرٍ متقابلين ؛ وبعضهم يستثقل اجتماع الضمتين مع التضعيف فيردّ الأَول منهما إِلى الفتح لخفته فيقول سُرَرٌ ، وكذلك ما أَشبهه من الجمع مثل ذليل وذُلُلٍ ونحوه .  وسرير الرأْس : مستقره في مُرَكَّبِ العُنُقِ ؛ وأَنشد : ضَرْباً يُزِيلُ الهامَ عن سَرِيرِهِ ، إِزَالَةَ السُّنْبُلِ عن شَعِيرِهِ والسَّرِيرُ : مُسْتَقَرُّ الرأْس والعنق .  وسَرِيرُ العيشِ : خَفْضُهُ ودَعَتُه وما استقرّ واطمأَن عليه .  وسَرِيرُ الكَمْأَةِ وسِرَرُها ، بالكسر : ما عليها من التراب والقشور والطين ، والجمع  أَسْرارٌ  .  قال ابن شميل : الفَِقْعُ أَرْدَأُ الكَمْءِ طَعْماً وأَسرعها ظهوراً وأَقصرها في الأَرض سِرَراً ، قال : وليس لِلْكَمْأَةِ عروق ولكن لها  أَسْرارٌ  .  والسَّرَرُ : دُمْلُوكَة من تراب تَنبت فيها .  والسَّرِيرُ : شحمة البَرْدِيِّ .  والسُّرُورُ : ما  اسْتَسَرَّ  من البَرْدِيَّة فَرَطُبَتْ وحَسُنَتْ ونَعُمَتْ .  والسُّرُورُ من النبات : أَنْصافُ سُوقِ العُلا ؛ وقول الأَعشى : كَبَرْدِيَّة الغِيلِ وَسْطَ الغَرِيفِ ، قد خالَطَ الماءُ منها السَّرِيرا يعني شَحْمَةَ البَرْدِيِّ ، ويروى : السُّرُورَا ، وهي ما قدمناه ، يريد جميع أَصلها الذي استقرت عليه أَو غاية نعمتها ، وقد يعبر بالسرير عن المُلْكِ والنّعمَةِ ؛  وأَنشد : وفارَقَ مِنها عِيشَةً غَيْدَقِيَّةً ؛ ولم يَخْشَ يوماً أَنْ يَزُولِ سَرِيرُها ابن الأَعرابي : سَرَّ يَسَرُّ إِذا اشتكى سُرَّتَهُ .  وسَرَّه يَسُرُّه : حَيَّاه بالمَسَرَّة وهي أَطراف الرياحين .  ابن الأَعرابي : السَّرَّةُ ، الطاقة من الريحان ، والمَسَرَّةُ أَطراف الرياحين .  قال أَبو حنيفة : وقوم يجعلون الأَسِرَّةَ طريق النبات يذهبون به إِلى التشبيه بأَسِرَّةِ الكف وأَسرة الوجه ، وهي الخطوط التي فيهما ، وليس هذا بقويّ .  وأَسِرَّةُ النبت : طرائقه .  والسَّرَّاءُ : النعمة ، والضرَّاء : الشدة .  والسَّرَّاءُ : الرَّخاء ، وهو نقيض الضراء .  والسُّرُّ والسَّرَّاءُ والسُّرُورُ والمَسَرَّةُ ، كُلُّه : الفَرَحُ ؛ الأَخيرة عن السيرافي .  يقال : سُرِرْتُ برؤية فلان وسَرَّني لقاؤه وقد سَرَرْتُه  أَسُرُّه  أَي فَرَّحْتُه .  وقال الجوهري : السُّرور خلاف الحُزن ؛ تقول : سَرَّني فلانٌ مَسَرَّةً وسُرَّ هو على ما لم يسمَّ فاعله .  ويقال : فلانٌ سِرِّيرٌ إِذا كان يَسُرُّ إِخوانَه ويَبَرُّهم .  وامرأَة سَرَّةٌ ( قوله : « وامرأَة سرة » كذا بالأَصل بفتح السين ، وضبطت في القاموس بالشكل بضمها ).  وقومٌ بَرُّونَ سَرُّونَ .  وامرأَة سَرَّةٌ وسارَّةٌ : تَسُرُّك ؛ كلاهما عن اللحياني .  والمثل الذي جاء : كُلَّ مُجْرٍ بالخَلاء مُسَرٌّ ؛ قال ابن سيده : هكذا حكاه أَفَّارُ لَقِيطٍ إِنما جاء على توهم  أَسَرَّ  ، كما أَنشد الآخر في عكسه : وبَلَدٍ يِغْضِي على النُّعوتِ ، يُغْضِي كإِغْضَاءِ الرُّوَى المَثْبُوتِ (* قوله : « يغضي إلخ » البيت هكذا بالأَصل ).  أَراد : المُثْبَتَ فتوهم ثَبَتَهُ ، كما أَراد الآخر المَسْرُورَ فتوهم  أَسَرَّه  .  وَوَلَدَتْ ثلاثاً في سَرَرٍ واحد أَي بعضهم في إِثر بعض .  ويقال : ولد له ثلاثة على سِرٍّ وعلى سِرَرٍ واحد ، وهو أَن تقطع سُرَرُهم أَشباهاً لا تَخْلِطُهُم أُنثى .  ويقولون : ولدت المرأَة ثلاثة في صِرَرٍ ، جمع الصِّرَّةِ ، وهي الصيحة ، ويقال : الشدة .  وتَسَرَّرَ فلانٌ بنتَ فلان إِذا كان لئيماً وكانت كريمة فتزوّجها لكثرة ماله وقلة مالها .  والسُّرَرُ : موضع على أَربعة أَميال من مكة ؛ قال أَبو ذؤيب : بِآيةِ ما وقَفَتْ والرِّكابَ ، وبَيْنَ الحَجُونِ وبَيْنَ السُّرَرْ التهذيب : وقيل في هذا البيت هو الموضع الذي جاء في الحديث : كانت به شجرة سُرَّ تحتها سبعون نبيّاً ، فسمي سُرَراً لذلك ؛ وفي بعض الحديث : أَنها بالمأْزِمَيْنِ مِن مِنًى كانت فيه دَوْحَةٌ .  قال ابن عُمران : بها سَرْحَة سُرَّ تحتها سبعون نبيّاً أَي قطعت سُرَرُهُمْ يعني أَنهم ولدوا تحتها ، فهو يصف بركتها والموضع الذي هي فيه يسمى وادي السرر ، بضم السين وفتح الراء ؛ وقيل : هو بفتح السين والراء ، وقيل : بكسر السين .  وفي حديث السِّقْطِ : إِنه يَجْتَرُّ والديه بِسَرَرِهِ حتى يدخلهما الجنة .  وفي حديث حذيفة : لا ينزل سُرَّة البصرة أَي وسطها وجوفها ، من سُرَّةِ الإِنسان فإِنها في وسطه .  وفي حديث طاووس : من كانت له إِبل لم يؤدِّ حَقَّها أَتت يوم القيامة كَأَسَرِّ ما كانت تَطؤه بأَخفافها أَي كَأَسْمَنِ ما كانت وأَوفره ، من سُرِّ كلِّ شيء وهو لُبُّه ومُخُّه ، وقيل : هو من السُّرُور لأَنها إِذا سمنت سَرَّت الناظر إِليها .  وفي حديث عمر : أَنه كان يحدّثه ، عليه السلامُ ، كَأَخِي السِّرَارِ ؛ السِّرَارُ : المُسَارَّةُ ، أَي كصاحب السِّرَارِ أَو كمثل المُسَارَّةِ لخفض صوته ، والكاف صفة لمصدر محذوف ؛ وفيه : لا تقتلوا أَولادكم سِرّاً فإِن الغَيْلَ يدرك الفارسَ فَيُدَعْثِرُه من فرسه ؛ الغَيْلُ : لبن المرأَة إِذا حملت وهي تُرْضِعُ ، وسمي هذا الفعل قتلاً لأَنه يفضي إِلى القتل ، وذلك أَنه بضعفه ويرخي قواه ويفسد مزاجه ، وإِذا كبر واحتاج إِلى نفسه في الحرب ومنازلة الأَقران عجز عنهم وضعف فربما قُتل ، إِلاَّ أَنه لما كان خفيّاً لا يدرك جعله سرّاً .  وفي حديث حذيفة : ثم فتنة السَّرَّاءِ ؛ السَّرِّاءُ : البَطْحاءُ ؛ قال ابن الأَثير :، قال بعضهم هي التي تدخل الباطن وتزلزله ، قال : ولا أَدري ما وجهه .  والمِسَرَّةُ : الآلة التي يُسَارُّ فيها كالطُّومار .  والأَسَرُّ : الدَّخِيلُ ؛ قال لبيد : وجَدِّي فارسُ الرَّعْشَاءِ مِنْهُمْ رَئِيسٌ ، لا  أَسَرُّ  ولا سَنِيدُ ويروى : أَلَفُّ .  وفي المثل : ما يَوْمُ حَلِيمَةَ بِسِرٍّ ؛ قال : يضرب لكل أَمر متعالم مشهور ، وهي حليمة بنت الحرث بن أَبي شمر الغساني لأَن أَباها لما وجه جيشاً إِلى المنذر بن ماء السماء أَخرجت لهم طيباً في مِرْكَنٍ ، فطيبتهم به فنسب اليوم إِليها .  وسَرَارٌ : وادٍ .  والسَّرِيرُ : موضع في بلاد بني كنانة ؛ قال عروة بن الورد : سَقَى سَلْمى ، وأَيْنَ مَحَلُّ سَلْمى ؟ إِذا حَلَّتْ مُجاوِرَةَ السَّرِيرِ والتَّسْرِيرُ : موضع في بلاد غاضرة ؛ حكاه أَبو حنيفة ، وأَنشد : إِذا يقولون : ما أَشْفَى ؟ أَقُولُ لَهُمْ : دُخَانُ رِمْثٍ من التَّسْرِيرِ يَشْفِينِي مما يَضُمُّ إِلى عُمْرانَ حاطِبُهُ ، من الجُنَيْبَةِ ، جَزْلاً غَيْرَ مَوْزُونِ الجنيبة : ثِنْيٌ من التسرير ، وأَعلى التسرير لغاضرة .  وفي ديار تميم موضع يقال له : السِّرُّ .  وأَبو سَرَّارٍ وأَبو السَّرّارِ جميعاً : من كُناهم .  والسُّرْسُورُ : القَطِنُ العالم .  وإِنه لَسُرْسُورُ مالٍ أَي حافظ له .  أَبو عمرو : فلان سُرْسُورُ مالٍ وسُوبانُ مالٍ إِذا كان حسن القيام عليه عالماً بمصلحته .  أَبو حاتم : يقال فلان سُرْسُورِي وسُرْسُورَتِي أَي حبيبي وخاصَّتِي .  ويقال : فلان سُرْسُورُ هذا الأَمر إِذا كان قائماً به .  ويقال للرجل سُرْسُرْ (* قوله : « سرسر » هكذا في الأَصل بضم السينين ).  إِذا أَمرته بمعالي الأُمور .  ويقال : سَرْسَرْتُ شَفْرَتِي إِذا أَحْدَدْتَها .  "


المعجم: لسان العرب




googletag.cmd.push(function() { googletag.display('div-gpt-ad-1556786548834-0'); });




مَشَى: (فعل)

 مشَى  /  مشَى  بـ يَمشِي ،  امْشِ  ، مَشْيًا ، فهو ماشٍ ، والمفعول مَمشِيّ به   مشَى  الشَّخْصُ : سار ، انتقل على قدميه من مكان إلى آخر بإرادته ، ذهب ومضى   مشى  الأمرُ : استمرَّ



مَشَّى: (فعل)

 مشَّى  يمشِّي ،  مَشِّ  ،  تمشيةً  ، فهو مُمَشٍّ ، والمفعول مُمَشًّى   مَشَّى  الطِّفْلَ : جَعَلَهُ يَمْشِي   مَشَّى  طُولَ النَّهَارِ : أَيْ  مَشَى  كَثِيراً  مشَّتِ الأمُّ ولدَها : درّبته على السَّير ،   مَشَّى  الامر : قبل به ورضي



مشَى: (فعل)

 مَشَى  مَشَاءً   مَشَى  مَشَاءً : كثُرَت ماشيتُه  مَشَتْ إِبلُه : كَثُرَتْ




googletag.cmd.push(function() { googletag.display('div-gpt-ad-1556786548834-0'); });



إِمشاء: (اسم)

مصدر أمشى



إِمشاء: (اسم)

 إمشاء  : مصدر أَمشى



تَمشية: (اسم)

مصدر  مَشَّى    تَمْشِيَةُ  الطِّفْلِ : جَعْلُهُ يَمْشِي



تمشية: (اسم)

 تمشية  : مصدر  مَشَّى 



مَشْي: (اسم)

 مَشْي  : مصدر مَشَى




googletag.cmd.push(function() { googletag.display('div-gpt-ad-1556786649725-0'); });



مَشّ: (اسم)

 مَشّ  : مصدر  مَشَّ 



مَشَّ: (فعل)

 مَشَّ  مَشّاً   مَشَّ  العَظْمَ : مَصَّهُ   مَشَّ  يَدَهُ : مَسَحَهَا بِشَيْءٍ لإزَالَةِ مَا عَلِقَ بِهَا مِنْ دَسَمٍ   مَشَّ  النَّاقَةَ : حَلَبَهَا وَتَرَكَ فِي الضَّرْعِ بَعْضَ لَبَنِهَا   مَشَّ  جَارَهُ : خَاصَمَهُ وَعَادَاهُ   مَشَّ  مالَ فلانٍ : أَخَذَه شيئاً بعد شيءٍ   مَشَّ  الشيءَ في الماءِ : أَنقعه حتى يذوب



مَشّاء: (اسم)

صيغة مبالغة من  مشَى   رَجُلٌ  مَشَّاءٌ  : كَثِيرُ الْمَشْيِ / بَشِّرِ  الْمَشَّائِينَ  فِي الظُّلَمِ إِلَى المَسَاجِدِ بِالنُّورِ التَّامِّ يَوْمَ الْقِيَامَةِ [ حديث ]  المَشَّاءُ : نمَّام ، الذي يمشي بين النَّاس بالنَّميمة ويُفْسد بينهم   المشَّاءون  : ( الفلسفة والتصوُّف ) فرقة فلسفيّة سارت على منهج أرسطو ، كان أفرادُها يتذاكرون فيما بينهم وهم يمشون



مَشّاية: (اسم)

اسم آلة من  مشَى  /  مشَى  بـ  أداة يتدرَّب الصّغير بواسطتها على المَشْي  جمع : ـات يَنْتَعِلُ الْمَشَّايَةَ : نَعْلٌ ، خُفٌّ



مَشي: (اسم)

مصدر مَشَى   الْمَشْيُ  عَلَى الأَقْدَامِ : الانْتِقَالُ مِنْ مَكَانٍ إِلَى آخَرَ سَيْراً   مَشْيُ  البَطْنِ : الإِسْهَالُ



مَمشِيّ: (اسم)

 مَمشِيّ  : اسم المفعول من  مَشَى 



مَمشى: (اسم)

الجمع :  مماشٍ   اسم مكان من  مشَى  /  مشَى  بـ  ممرّ ، طريق ؛ مكان المرور  مَمْشَى  السَّيّارت / المتنزِّهين ،   مَمْشَى  خشبيّ : مصنوع من الألواح الخشبيّة



مُشَاة: (اسم)

 مُشَاة  : جمع  مَاشِي 



مُشّ: (اسم)

 مُشّ  : جمع  أَمَشُّ 



مُشّ: (اسم)

 مُشّ  : جمع  مَشَّاءُ 



مُشاة: (اسم)

 المُشَاةُ  : خِلاف الرُّكْبان   المُشَاةُ  من الجيش : مَن يسيرون على أَقدامهم   المُشَاةُ  : الوُشَاة



مُشاة: (اسم)

 مُشاة  : جمع ماش



مُمَشّى: (اسم)

 مُمَشّى  : اسم المفعول من  مَشَّى 



مُمَشّي: (اسم)

 مُمَشّي  : فاعل من  مَشَّى 



مُمْشى: (اسم)

 مُمْشى  : اسم المفعول من  أَمشى 



مُمْشي: (اسم)

 مُمْشي  : فاعل من أَمشى



مِشّ: (اسم)

 المِشُّ  : جُبنٌ يعتَّق في اللَّبن والملح ، ثم يترك في الجرَّة دهراً حتى يصلحَ فيصير إِداماً




ذَهَب: (اسم)

الجمع :  أذْهَابٌ  ، و  ذُهُوبٌ    الذَّهَبُ  : عنصرٌ فِلِزِّيّ ، أصَفر اللون  لديه قلب من  ذهب  : قلب صادق مخلص مُحِبٌّ ، خالٍ من كلِّ شائبة ،   الذَّهب  الأبيض : القطن ،   الذَّهب  الأسود : النِّفْط ،  بَيْضة  الذَّهب  : تضرب للشّيء النفيس تتقطَّع مادّتُه بعد أن كانت العادة جارية بها ،  ليس كلّ ما يلمع ذهبًا : تحذير من الانخداع بالمظاهر   الذَّهب  الزَّائف : القصدير أو الزنك أو النحاس الشبيه بالذَّهب في مظهره الخارجيّ ، يستخدم للتَّزيين والتَّرصيع   الذَّهب  الأبيض : بلاتين ، معدن نفيس أبيض أثقل المعادن وأثمنها ، شديد الصلابة ، قابل للطَّرق ، لا يتأثّر بالهواء ، ولا يتفاعل بالحوامِض ، يُستخدم في طبِّ الأسنان وفي صنع المجوهرات وأدوات المعامل ، والأسلاك الكهربائيَّة ونقط التماسّ خاتم من  الذَّهب  الأبيض  مقياس  الذَّهب  : ( الاقتصاد ) مقياس نقديّ حيث تكون قيمة وحدة النقد الأساسيّة فيه مساوية لمقدار معيَّن من  الذهب  الخالص ويمكن صرفها به  رصيد  الذَّهب  : ( الاقتصاد )  الذهب  الضامن لإصدار الأوراق النقديّة



ذَهَبَ: (فعل)

• ‏  ذهَبَ  /  ذهَبَ  إلى /  ذهَبَ  بـ /  ذهَبَ  على /  ذهَبَ  عن /  ذهَبَ  في يذهَب ، ذَهابًا و ذُهُوبًا ، فهو ذاهِب و ذَهوب ، والمفعول مذهوب إليه ، ‏  ذَهَبَ  ذَهابًا ، ذُهُوبًا ، مَذْهَبًا  -  ذهَب  الشَّخصُ : انصرف ، غادر المكان  -  ذَهَب  عملُه أدراجَ الرِّياح : ضاع جُهده عبثًا ودون فائدة وبلا ‏ نتيجة ‏  -  ذهَب  بخياله بعيدًا : شطح  -  ذهَب  جهده سُدًى : لم يأت عمله بأي نتيجة ، وانتهى بدون جدوى . ‏  ‏ -  ذهَب  الشَّخصُ ‏ : ‏ سار ، ‏ مضى ، مرّ  - ذهَبت بهم الرِّياحُ كلَّ مذهب : تشتَّتوا وتفرَّقوا في كلّ اتِّجاه ‏  ‏ ‏ -  ذهَب  ، وجاء : كرّر  الذهاب  والحضور  -  ذَهَبَ  : ابتعد وقد ‏ يفيد التهديد حين يرد بصيغة الأمر ،{  اذْهَبْ  فَمَنْ تَبِعَكَ مِنْهُمْ فَإِنَّ جَهَنَّمَ جَزَاؤُكُمْ { ‏  -  اذهب  إلى الجحيم : عبارة تهديد ، وقد تدلُّ على ‏ الاستياء الشديد ‏  - ذهبوا أيدي سبأ [ مثل ]: تفرّقوا كما تفرّقت قبائل اليمن في البلاد عندما غرقت أرضهم وذهبت جنّاتهم  - ‏  ذهَب  ‏ الشَّخصُ ‏ ‏ : مات ، هلك ،  ذهب  الطيِّبون ، { فَلاَ تَذْهَبْ نَفْسُكَ عَلَيْهِمْ حَسَرَاتٍ { ‏  - ‏ ذهاب الرُّوح : الموت  -  ذهَب  حسرةً : هلك ‏  - ذهَبوا ‏ تحت كلّ كَوْكَب : تفرّقوا في كلّ اتِّجاه في الأرض ‏  -  ذهَب  الخبرُ : ذاع وانتشر ‏  -  ذهَب  الأثرُ : زال وامَّحى  - ‏ ذاهب اللون ، -  ذهب  مع الرّيح ‏‏ : تلاشَى ، ‏ { وَلاَ تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ } ‏  - ذهَبت ريحُه : زالت دولته ، غُلب ، ضَعُف أمره ‏  - ‏  ذهَب  كأمس الدَّابر : زال من ‏ دون أن يترك أثرًا ‏  -  ذهَب  مع فلان : وافقه ، طاوعه ، جاراه ‏  -  ذهَب  مذهَبَ فلان : قصد قصدَه ، وسلك طريقَه ‏  -  ذهَب  في الدِّين ‏ مَذْهبًا : رأى فيه رأيًا ، وأحدث فيه بدعةً  - ‏  ذهَب  إلى عملِه : قصَده ، توجَّه إليه ‏  ‏ -  ذهَب  إلى قول فلان : أخذ به ‏  -  ذهَبَ  به : أزاله ‏ وأضاعه ، {  ذَهَبَ  اللهُ بِنُورِهِمْ وَتَرَكَهُمْ فِي ظُلُمَاتٍ لاَ يُبْصِرُونَ } ‏  - { يَكَادُ سَنَا بَرْقِهِ يَذْهَبُ بِالأَبْصَارِ }: يخطفها ‏  - ذهَبت به الخيلاءُ : أزالته ‏ عن وقاره فتمادى في الكبرياء والعُجب ‏  -  ذهَبَ  به : ‏ انفرد واستقلّ ، { إِذًا لَذَهَبَ كُلُّ إِلَهٍ بِمَا خَلَقَ { ‏  -  ذهَبَ  به : ‏ فاز ‏  -  ذَهَبَ  بِالوَلَدِ : ‏ اِسْتَصْحَبَهُ وَذهَبَ مَعَهُ  -  ذَهَبَ  كَلامُهُ سُدًى : كَانَ بلا فَائِدَةٍ ، بِلاَ جَدْوَى  -  ذَهَبَ  عَليَّ مَا طَلَبَهُ مِنِّي : نَسِيتُهُ



ذَهَّبَ: (فعل)

 ذهَّبَ  يُذهِّب ، تذهيبًا ، فهو مُذهِّب ، والمفعول مُذهَّب   ذهَّب  الشَّيءَ : أذهبه ، طلاه وغطَّاه بالذهب ، أو طلاه بمادّة تشبهه




googletag.cmd.push(function() { googletag.display('div-gpt-ad-1556786548834-0'); });



ذهِبَ: (فعل)

 ذهِبَ  يذهَب ، ذَهَبًا ، فهو ذاهب   ذهِبَ  فلانٌ : وجد  الذهبَ  بكثرة فَدُهش وكأنَّه قد زال عقلُه



ذهب خالص: (مصطلحات)

 ذهب  غير مخلوط بمعادن أخرى . ( مالية )



ذهب ورقي: (مصطلحات)

مثال على ذلك حقوق السحب الخاصّة . ( مالية )



شهادات ملكية ذهب: (مصطلحات)

إيصالات  ملكية  كميّة محددة من الذهب تصدر عادة عن بنك رئيسي يسمح للمستثمر بأن يمتلك  ذهب  دون أن يقتنيه . ( مالية )



إحتياطي ذهب: (مصطلحات)

 إحتياطي  يتكوّن لدى جهة إصدار عملة من سبائك من الذهب . ( مالية )




googletag.cmd.push(function() { googletag.display('div-gpt-ad-1556786649725-0'); });



ودائع ذهب: (مصطلحات)

رواسب  ذهب  . ( مالية )



سند ذهب: (مصطلحات)

يمنح حامله خيار تسلّم الفوائد وأصل الدين على شكل  ذهب  . توقّف تداوله في الولايات المتحدة في منتصف الثلاثينات من القرن المنصرم . ( مالية )



إِذْهاب: (اسم)

 إذْهاب  : مصدر  أَذْهَبَ 



أَذْهاب: (اسم)

 أَذْهاب  : جمع  ذَّهْبَةُ 



أّذَاهِبُ: (اسم)

 أّذَاهِبُ  : جمع ذَّهَبُ



أّذَاهِيْبُ: (اسم)

 أّذَاهِيْبُ  : جمع  ذَّهَبُ 



أّذاهِيْبُ: (اسم)

 أّذاهِيْبُ  : جمع  ذَّهْبَةُ 



أذْهَاب: (اسم)

 أذْهَاب  : جمع  ذَهَب 



تَذهيب: (اسم)

الجمع :  تذهيبات  و  تذاهيبُ   مصدر  ذَهَّبَ    تَذْهِيبُ  الْمَعَادِنِ : تَمْوِيهُهَا بِمَاءِ الذَّهَبِ  مصدر  ذهَّبَ   ( الثقافة والفنون ) فنّ تزيين المخطوطات بالرسوم الملوَّنة بألوان الذهب ، واشتهر به كثيرون من فنّاني الشرق والغرب



تذاهيبُ: (اسم)

 تذاهيبُ  : جمع  تَذهيب 



تذهيب: (اسم)

 تذهيب  : مصدر  ذَهَّبَ 



تذهيبات: (اسم)

 تذهيبات  : جمع  تَذهيب 



ذَهَبة: (اسم)

الذَّهَبَةُ : القطعة من الذَّهب



ذَهَبيّ: (اسم)

اسم منسوب إلى  ذهَب   شَعْرٌ  ذَهَبِيٌّ  : بِلَونِ الذَّهَبِ  آيَةٌ ذَهَبِيَّةٌ : حِكْمَةٌ ، مَثَلٌ سَائِرٌ ، كَلاَمٌ مَأْثُورٌ  رَسَتِ الذَّهَبِيَّةُ : السَّفِينَةُ تُثَبَّتُ مَرَاسِيهَا لِلْإِقَامَةِ  اليُوبيل الذَّهبيّ : ذكرى مرور خمسين سنة ،  عُشّ  ذهبيّ  / قفص  ذهبيّ  : الحياة الزوجيَّة ،  عَصْر  ذهبيّ  : حِقْبة من الزمن ، تميّزت بالازدهار والمنجزات الثَّقافيّة والعلميَّة  العجل الذَّهبيّ : عجل عبده بنو إسرائيل



ذَهَبيّة: (اسم)

اسم مؤنَّث منسوب إلى  ذَهَب   فُرْصة  ذهبيَّة  : غالية ينبغي عدم التفريط فيها ،  نصيحة  ذهبيّة  : مفيدة نافعة  مصدر صناعيّ من  ذهَب  : بريق ، قيمة ، نقاء  ذهبيّة  الفِكْرة / الشُّهرة   الذهَبيَّةُ  : سفينة تُثَبِّت مراسيها للإقامة بها



ذَهاب: (اسم)

مصدر ذهَبَ / ذهَبَ إلى / ذهَبَ بـ / ذهَبَ على / ذهَبَ عن / ذهَبَ في   ذَهَابُ  أيَّامِ العِزِّ : مُضِيُّهَا  أخَذَ تَذْكِرَةَ سَفَرٍ  ذَهَاباً  وَإيَاباً : تَذْكِرَةً لِلْمُضِيِّ وَالعَوْدَةِ   ذَهَابُ  السَّمْعِ : فقدانه  جَيْئَةً وذَهابًا : منتقلاً من مكان إلى آخر



ذَهوب: (اسم)

صفة مشبَّهة تدلّ على الثبوت من  ذهَبَ  /  ذهَبَ  إلى /  ذهَبَ  بـ /  ذهَبَ  على /  ذهَبَ  عن /  ذهَبَ  في




 ذهب  ورقي

مثال على ذلك حقوق السحب الخاصّة ، وتعني بالانجليزية : paper gold


المعجم: مالية



سند  ذهب 

يمنح حامله خيار تسلّم الفوائد وأصل الدين على شكل  ذهب  . توقّف تداوله في الولايات المتحدة في منتصف الثلاثينات من القرن المنصرم ، وتعني بالانجليزية : gold bond


المعجم: مالية



ودائع  ذهب 

رواسب  ذهب  ، وتعني بالانجليزية : gold deposits


المعجم: مالية




googletag.cmd.push(function() { googletag.display('div-gpt-ad-1556786548834-0'); });



الذهب

المعدن النفيس الثمين المعروف ‏ , ‏ وهو التبر ‏ . ‏


المعجم: عربي عامة



الذّهب الأبيض

( كم ) بلاتين ، معدن نفيس أبيض أثقل المعادن وأثمنها ، شديد الصلابة ، قابل للطَّرق ، لا يتأثّر بالهواء ، ولا يتفاعل بالحوامِض ، يُستخدم في طبِّ الأسنان وفي صنع المجوهرات وأدوات المعامل ، والأسلاك الكهربائيَّة ونقط التماسّ :- خاتم من  الذَّهب  الأبيض .


المعجم: عربي عامة



الذّهب الزّائف

( كم ) القصدير أو الزنك أو النحاس الشبيه بالذَّهب في مظهره الخارجيّ ، يستخدم للتَّزيين والتَّرصيع .


المعجم: عربي عامة



الذّهب الزّائف

القصْدير أو الزنْك أو النُحاس الشبيه بالذَّهب في مظهره الخارجيّ ، يستخدم للتَّزيين والتَّرْصيع .


المعجم: عربي عامة



الذَّهَبُ

 الذَّهَبُ  : عنصرٌ فِلِزِّيّ ، أصَفر اللون ، وزنه الذرِّيُّ 197 .  2 ، وعدده الذَّري 79 ، وكثافته 19 .  4 . والجمع : أذْهَابٌ ، وذُهُوبٌ .


المعجم: المعجم الوسيط




googletag.cmd.push(function() { googletag.display('div-gpt-ad-1556786649725-0'); });



ذَهَّبَهُ

 ذَهَّبَهُ  : مَوّهَهُ بالذَّهَب .


المعجم: المعجم الوسيط



 ذهِب 

 ذهب  -  يذهب  ، ذهبا  1 - أدهشه مرأى الذهب فبرق بصره من عظمه


المعجم: الرائد



تعدين الذهب

استخراج  الذهب  من المنجم ، وتعني بالانجليزية : gold mining


المعجم: مالية



خيارات الذهب

عقود خيار شراء أو بيع كميّة محدّدة من  الذهب  بسعر محدّد وخلال فترة محدّدة ، وتعني بالانجليزية : gold options


المعجم: مالية



شرط الذهب

 شرط  في اتّفاقية قرض بين حكومتين ينصّ على أن يتمّ السداد بمعادل  الذهب  لعملة العقد عند إبرامه ، وتعني بالانجليزية : gold clause


المعجم: مالية



مراجحة الذهب

شراء  الذهب  في سوق وبيعه في الوقت ذاته بسعر أعلى في سوق أخرى للاستفادة من فروق الأسعار ، وتعني بالانجليزية : gold arbitrage


المعجم: مالية



مستقبليات الذهب

عقود خيار شراء أو بيع  الذهب  على أساس التسليم الآجل ، وتعني بالانجليزية : gold futures


المعجم: مالية



 ذهِبَ 

 ذهِبَ  يذهَب ، ذَهَبًا ، فهو  ذاهب  :-  •  ذهِبَ  فلانٌ وجد الذهبَ بكثرة فَدُهش وكأنَّه قد زال عقلُه .


المعجم: اللغة العربية المعاصر



‏ نصاب الذهب ‏

‏ عدد الجرامات التي تجب بتوافرها الزكاة ‏


المعجم: مصطلحات فقهية



 ذهَّبَ 

 ذهَّبَ  يُذهِّب ، تذهيبًا ، فهو  مُذهِّب  ، والمفعول  مُذهَّب  :-  •  ذهَّب  الشَّيءَ أذهبه ، طلاه وغطَّاه بالذهب ، أو طلاه بمادّة تشبهه :-  ذهَّب  الصائغُ المعدنَ ، -  ذهَّب  الإطارَ ، -  ذهَّب  الفجرُ الأفقَ ، - ذهَّبتِ الشمسُ السنابلَ ، - كأسٌ مُذهَّبة .


المعجم: اللغة العربية المعاصر



‏ أوقية الذهب ‏

‏ وتزن سبعة مثاقيل ‏


المعجم: مصطلحات فقهية



‏ الزواج بنواة من الذهب ‏

‏ قدر الصداق نواة من  ذهب  ‏


المعجم: مصطلحات فقهية



 ذهب 

 ذهب  -  يذهب  ، ذهابا وذهوبا ومذهبا  1 -  ذهب  : مضى . 2 -  ذهب  : مر . 3 -  ذهب  : مات . 4 -  ذهب  عنه : تركه . 5 -  ذهب  اليه : توجه إليه . 6 -  ذهب  الأمر : انقضى . 7 -  ذهب  به : استصحبه . 8 -  ذهب  بالشيء : أزاله «  ذهب  الطبيب بالمرض ». 9 -  ذهب  في المسألة إلى كذا : رأى فيها ذلك الرأي . 11 -  ذهب  عليه كذا : نسيه . 12 -  ذهب  الشيء في الشيء : اختلط به .


المعجم: الرائد



 ذهَبَ 

 ذهَبَ  /  ذهَبَ  إلى /  ذهَبَ  بـ /  ذهَبَ  على /  ذهَبَ  عن /  ذهَبَ  في  يذهَب  ، ذَهابًا وذُهُوبًا ، فهو  ذاهِب  وذَهوب ، والمفعول  مذهوب  إليه :-  •  ذهَب  الشَّخصُ  1 - انصرف ، غادر المكان :-  ذهب  فلان على عجل ، -  ذهب  ولم يَعُد ، - ذهبوا أيدي سبأ [ مثل ]: تفرّقوا كما تفرّقت قبائل اليمن في البلاد عندما غرقت أرضهم وذهبت جنّاتهم ، - { يَحْسَبُونَ الأَحْزَابَ لَمْ يَذْهَبُوا } :-  •  ذهَب  عملُه أدراجَ الرِّياح : ضاع جُهده عبثًا ودون فائدة وبلا نتيجة ، -  ذهَب  بخياله بعيدًا : شطح ، -  ذهَب  جهده سُدًى : لم يأت عمله بأي نتيجة ، وانتهى بدون جدوى .  2 - سار ، مضى ومرّ :- الوقت من  ذهب  لا يعود منه ما  ذهب  ، - { إِنَّا ذَهَبْنَا نَسْتَبِقُ وَتَرَكْنَا يُوسُفَ عِنْدَ مَتَاعِنَا } :-  • ذهَبت بهم الرِّياحُ كلَّ مذهب : تشتَّتوا وتفرَّقوا في كلّ اتِّجاه ، -  ذهَب  ، وجاء : كرّر الذهاب والحضور .  3 - ابتعد وقد يفيد التهديد حين يرد بصيغة الأمر :- { اذْهَبْ فَمَنْ تَبِعَكَ مِنْهُمْ فَإِنَّ جَهَنَّمَ جَزَاؤُكُمْ } :-  • اذهب  إلى  الجحيم : عبارة تهديد ، وقد تدلُّ على الاستياء الشديد .  4 - مات ، هلك :-  ذهب  الطيِّبون ، - { فَلاَ تَذْهَبْ نَفْسُكَ عَلَيْهِمْ حَسَرَاتٍ } :-  •  ذهاب  الرُّوح : الموت ، -  ذهَب  إلى العالم الآخر : مات ، -  ذهَب  حسرةً : هلك ، - ذهَبوا تحت كلّ كَوْكَب : تفرّقوا في كلّ اتِّجاه في الأرض .  •  ذهَب  الخبرُ : ذاع وانتشر .  •  ذهَب  الأثرُ : زال وامَّحى :-  ذاهب  اللون ، -  ذهب  مع الرّيح : تلاشَى ، - وإنما الأمم الأخلاق ما بقيت ... فإن هُمُ ذَهبت أخلاقهم ذهبوا ، - { وَلاَ تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ } :-? ذهَبت ريحُه : زالت دولته ، غُلب ، ضَعُف أمره ، -  ذهَب  كأمس الدَّابر : زال من دون أن يترك أثرًا .  •  ذهَب  مع فلان : وافقه ، طاوعه ، جاراه .  •  ذهَب  مذهَبَ فلان : قصد قصدَه ، وسلك طريقَه .  •  ذهَب  في الدِّين مَذْهبًا : رأى فيه رأيًا ، وأحدث فيه بدعةً .  •  ذهَب  إلى عملِه : قصَده ، توجَّه إليه :-  ذهَب  إلى الجامعة / بيروت ، - اذهَب  إلى  أبيك والتمس منه الصفح ، -  ذهَب  إلى قول فلان : أخذ به ، - { اذْهَبْ  إِلَى  فِرْعَوْنَ إِنَّهُ طَغَى } :-?  ذهَب  رأسًا إليه .  •  ذهَبَ  به :  1 - أزاله وأضاعه :- {  ذَهَبَ  اللهُ بِنُورِهِمْ وَتَرَكَهُمْ فِي ظُلُمَاتٍ لاَ يُبْصِرُونَ } - { يَكَادُ سَنَا بَرْقِهِ  يَذْهَبُ  بِالأَبْصَارِ }: يخطفها :-  •  ذهَب  برشده ، - ذهَبت به الخيلاءُ : أزالته عن وقاره فتمادى في الكبرياء والعُجب .  2 - انفرد واستقلّ :- { إِذًا لَذَهَبَ كُلُّ إِلَهٍ بِمَا خَلَقَ } .  3 - فاز :- { وَلاَ تَعْضُلُوهُنَّ لِتَذْ


المعجم: اللغة العربية المعاصر



 ذهب 

"  الذَّهابُ  : السَّيرُ والـمُرُورُ ؛  ذَهَبَ  يَذْهَبُ ذَهاباً وذُهوباً فهو ذاهِبٌ وذَهُوبٌ .  والمَذْهَبُ : مصدر ، كالذَّهابِ .  وذَهَبَ به وأَذهَبَه غيره : أَزالَه .  ويقال :  أَذْهَبَ  به ، قال أَبو إِسحق : وهو قليل .  فأَمـَّا قراءة بعضهم : يَكادُ سَنا بَرْقِهِ يُذْهِبُ بالأَبْصار ، فنادِرٌ .  وقالوا : ذَهَبْتُ الشَّامَ ، فعَدَّوْهُ بغيرِ حرفٍ ، وإِن كان الشامُ ظَرْفاً مَخْصُوصاً شَبَّهوه بالمكان الـمُبْهَم ، إِذ كان يَقَعُ عليه المكانُ والـمَذْهَبُ .  وحكى اللحياني : إِنَّ الليلَ طوِيلٌ ، ولا يَذْهَبُ بنَفْسِ أَحدٍ منَّا ، أَي لا  ذَهَب  .  والمَذْهَب : الـمُتَوَضَّـأُ ، لأَنـَّهُ يُذْهَبُ إِليه .  وفي الحديث : أَنَّ النبي ، صلى اللّه عليه وسلّم ، كان إِذا أَراد الغائطَ أَبْعَدَ في  الـمَذْهَبِ  ، وهو مَفْعَلٌ من  الذَّهابِ  .  الكسائي : يقالُ لـمَوضع الغائطِ : الخَلاءُ ، والـمَذْهَب ، والـمِرْفَقُ ، والمِرْحاضُ .  والمَذْهَبُ : الـمُعْتَقَد الذي يُذْهَبُ إِليه ؛ وذَهَب فلانٌ لِذَهَبِه أَي لـمَذْهَبِه الذي يَذْهَبُ فيه .  وحَكى اللحياني عن الكسائي : ما يُدْرَى له أَينَ مَذْهَبٌ ، ولا يُدْرَى لَهُ ما مَذْهَبٌ أَي لا يُدْرَى أَين أَصلُه .  ويقال :  ذَهَبَ  فُلانٌ مَذْهَباً حَسَناً .  وقولهم به : مُذْهَب ، يَعْنون الوَسْوَسَة في الماءِ ، وكثرة استعمالِه في الوُضوءِ .  قال الأَزْهَرِيُّ : وأَهلُ بَغدادَ يقولون للـمُوَسْوِسِ من الناس : به  الـمُذْهِبُ  ، وعَوَامُّهم يقولون : به  الـمُذْهَب  ، بفَتح الهاء ، والصواب  الـمُذْهِبُ  .  والذَّهَبُ : معروفٌ ، وربما أُنِّثَ . غيره : الذَّهَبُ التِّبْرُ ، القِطْعَةُ منه ذَهَبَة ، وعلى هذا يُذَكَّر ويُؤَنَّث ، على ما ذُكر في الجمعِ الذي لا يُفارِقُه واحدُه إِلاَّ بالهاءِ .  وفي حديث عليٍّ ، كرّم اللّه وجهه : فبَعَثَ من اليَمَنِ بذُهَيْبَة .  قال ابن الأَثير : وهي تصغير  ذَهَبٍ  ، وأَدْخَلَ الهاءَ فيها لأَنَّ الذَّهَب يُؤَنَّث ، والـمُؤَنَّث الثُّلاثيّ إِذا صُغِّرَ أُلْـحِقَ في تصغيرِه الهاءُ ، نحو قُوَيْسَةٍ وشُمَيْسَةٍ ؛ وقيل : هو تصغيرُ ذَهَبَةٍ ، على نِـيَّةِ القِطْعَةِ منها ، فصَغَّرَها على لفظِها ؛ والجمع  الأَذْهابُ  والذُّهُوبُ .  وفي حديث عليّ ، كرّم اللّه تعالى وجهه : لو أَرادَ اللّه أَن يَفْتَحَ لهم كنوزَ الذِّهْبانِ ، لفَعَل ؛ هو جمعُ  ذَهَبٍ  ، كبَرَقٍ وبِرْقانٍ ، وقد يجمع بالضمِّ ، نحو حَمَلٍ وحُمْلانٍ .  وأَذْهَبَ الشيءَ : طلاه بالذَّهَبِ .  والمُذْهَبُ : الشيءُ الـمَطْليُّ بالذَّهَب ؛ قال لبيد : أَوْ مُذْهَبٌ جَدَدٌ ، على أَلْواحِهِ * أَلنَّاطِقُ الـمَبْرُوزُ والـمَخْتُومُ ‏  ويروى : ‏ على أَلواحِهِنَّ النَّاطِقُ ، وإِنما عَدَل عن ذلك بعض الرُّواةِ اسْتِـيحاشاً من قَطْعِ أَلِفِ الوَصْل ، وهذا جائِزٌ عند سيبويه في الشِّعْرِ ، ولاسِـيَّـما في الأَنْصافِ ، لأَنها مواضِعُ فُصُولٍ .  وأَهلُ الـحِجازِ يقولون : هي الذَّهَبُ ، ويقال نَزَلَت بلُغَتِهِم : والذين يَكنِزُونَ الذَّهَبَ والفضة ، ولا يُنْفِقونها في سبيل اللّه ؛ ولولا ذلك ، لَغَلَبَ الـمُذَكَّرُ الـمُؤَنَّثَ .  قال : وسائِرُ العَرب يقولون : هو الذَّهَب ؛ قال الأَزهري : الذَّهب مُذَكَّر عندَ العَرَب ، ولا يجوزُ تأْنِـيثُه إِلا أَنْ تَجْعَلَهُ جَمْعاً لذَهَبَةٍ ؛ وأَما قوله عزَّ وجلَّ : ولا يُنْفِقُونَها ، ولم يَقُلْ ولا يُنْفِقُونَه ، ففيه أَقاويل : أَحَدُها أَنَّ المعنى يَكْنزُون الذَّهَبَ والفِضَّة ، ولا يُنْفِقُونَ الكُنُوزَ في سَبِـيلِ اللّه ؛ وقيل : جائِزٌ أَن يكونَ مَحْمولاً على الأَمْوالِ فيكون : ولا يُنْفِقُونَ الأَموال ؛ ويجوز أن يَكونَ : ولا يُنْفِقُونَ الفِضَّة ، وحذف الذَّهب كأَنه ، قال : والذين يَكْنِزُونَ الذَّهَب ولا يُنْفِقُونَه ، والفِضَّة ولا يُنْفِقُونَها ، فاخْتُصِرَ الكَلام ، كما ، قال : واللّه ورسولُه أَحَقُّ أَنْ يُرْضُوه ، ولم يَقُلْ يُرْضُوهُما .  وكُلُّ ما مُوِّهَ بالذَّهَبِ فقَدْ  أُذْهِبَ  ، وهو مُذْهَبٌ ، والفاعل مُذْهِبٌ .  والإِذْهابُ والتَّذْهِـيبُ واحدٌ ، وهو التَّمويهُ بالذَّهَب .  ويقال : ذَهَّبْتُ الشيءَ فهو مُذَهَّب إِذا طَلَيْتَه بالذَّهَبِ .  وفي حديث جرير وذِكْرِ الصَّدَقَةِ : حتى رَأَيْتُ وَجْهَ رَسُولِ اللّه ، صلّى اللّه عليه وسلّم ، يَتَهَلَّل كأَنـَّه مُذْهَبَةٌ ؛ كذا جاءَ في سنن النسائي وبعضِ طُرُقِ مُسْلم ، قال : والرواية بالدال المهملة والنون ، وسيأْتي ذكره ؛ فَعَلى قوله مُذْهَبَةٌ ، هو من الشيءِ  الـمُذْهَب  ، وهو الـمُمَوَّه بالذَّهَبِ ، أَو هو من قولهم : فَرَس مُذْهَبٌ إِذا عَلَتْ حُمْرَتَه صُفْرَةٌ ، والأُنْثَى مُذْهَبَة ، وإِنما خَصَّ الأُنْثَى بالذِّكْرِ لأَنـَّها أَصْفَى لَوْناً وأَرَقُّ بَشَرَةً .  ويقال : كُمَيْتٌ مُذْهَب للَّذي تَعْلُو حُمْرَتَه صُفْرَة ، فإِذا اشتَدَّتْ حُمْرَتُه ، ولم تَعْلُه صُفْرَةٌ ، فهو الـمُدَمَّى ، والأُنْثى مُذْهَبَة .  وشيءٌ ذَهِـيبٌ مُذْهَبٌ ؛ قال : أُراه على تَوَهُّم حَذْفِ الزِّيادَةِ ؛ قال حُمَيْدُ بنُ ثَوْرٍ : مُوَشَّحَة الأَقْرابِ ، أَمـَّا سَرَاتُها * فَمُلْسٌ ، وأَمـَّا جِلْدُها فَذَهِـيبُ والمَذَاهِبُ : سُيُورٌ تُـمَوَّه بالذَّهَبِ ؛ قال ابن السّكيت ، في قول قيس بن الخَطِـيم : أَتَعْرفُ رَسْماً كاطِّرَادِ  الـمَذَاهِبِ  الـمَذاهِبُ : جُلُودٌ كانت تُذْهَب ، واحِدُها مُذْهَبٌ ، تُجْعَلُ فيه خُطوطٌ مُذَهَّبة ، فيرى بَعْضُها في أَثرِ بَعْضٍ ، فكأَنها مُتَتابِعَةٌ ؛ ومنه قول الهذلي : يَنْزِعْنَ جِلْدَ الـمَرْءِ نَزْ * عَ القَينِ أَخْلاقَ  الـمَذَاهِبْ  يقول : الضِّباع يَنزِعْنَ جِلْدَ القَتِـيل ، كما يَنزِعُ القَين خِلَل السُّيُوف .  قال ، ويقالُ :  الـمَذاهِبُ  البُرود الـمُوَشَّاةُ ، يقال : بُرْدٌ مُذْهَبٌ ، وهو أَرْفَعُ الأَتحَمِـيِّ .  وذَهِبَ الرجلُ ، بالكسر ، يَذْهَبُ ذَهَباً فهو  ذَهِبٌ  : هَجَمَ في الـمَعْدِن على  ذَهبٍ  كثير ، فرآه فَزَالَ عقلُه ، وبَرِقَ بَصَره من كثرة عِظَمِه في عَيْنِه ، فلم يَطْرِفْ ؛ مُشْتَقٌّ من الذهب ؛ قال الرَّاجز :  ذَهِبَ  لـمَّا أَن رآها تَزْمُرَهْ وفي رواية : (* قوله « وفي رواية إلخ »، قال الصاغاني في التكملة الرواية : «  ذهب  لما أن رآها تزمرة » وهذا صريح في أنه ليس فيه رواية أخرى .)  ذَهِبَ  لـمَّا أَن رآها ثُرْمُلَهْ ، وقال : يا قَوْمِ ، رأَيتُ مُنْكرَهْ : شَذْرَةَ وادٍ ، ورأَيتُ الزُّهَرَهْ وثُرْمُلَة : اسمُ رجل .  وحكى ابن الأَعرابي :  ذِهِبَ  ، قال : وهذا عندنا مُطَّرِدٌ إِذا كان ثانيهِ حَرْفاً من حُروفِ الـحَلْقِ ، وكان الفعْل مكسور الثاني ، وذلك في لغة بني تميمٍ ؛ وسمعه ابن الأَعرابي فظَنَّه غيرَ مُطَّرِدٍ في لغتِهِم ، فلذلك حكاه .  والذِّهْبةُ ، بالكسر ، الـمَطْرَة ، وقيل : الـمَطْرةُ الضَّعيفة ، وقيل : الجَوْدُ ، والجمع ذِهابٌ ؛ قال : ذو الرُّمة يصف روضة : حَوَّاءُ ، قَرْحاءُ ، أَشْراطِـيَّة ، وكَفَتْ * فيها  الذِّهابُ  ، وحفَّتْها البراعيمُ وأَنشد الجوهري للبعيث : وذي أُشُرٍ ، كالأُقْحُوانِ ، تَشُوفُه * ذِهابُ الصَّبَا ، والـمُعْصِراتُ الدَّوالِـحُ وقيل : ذِهْبةٌ للـمَطْرة ، واحدَةُ  الذِّهاب  .  أَبو عبيد عن أَصحابه :  الذِّهابُ  الأَمْطارُ الضَّعيفة ؛ ومنه قول الشاعر : تَوَضَّحْنَ في قَرْنِ الغَزَالَةِ ، بَعْدَمَا * تَرَشَّفْنَ دِرَّاتِ  الذِّهابِ  الرَّكائِكِ وفي حديث عليّ ، رضي اللّه عنه ، في الاستسقاء : لا قَزَعٌ رَبابُها ، ولا شِفّانٌ ذِهابُها ؛  الذِّهابُ  : الأَمْطارُ اللَّـيِّـنة ؛ وفي الكلام مُضافٌ محذوف تقديرُه : ولا ذَاتُ شِفّانٍ ذِهابُها .  والذَّهَب ، بفتح الهاءِ : مِكيالٌ معروفٌ لأَهْلِ اليَمَن ، والجمع ذِهابٌ وأَذهابٌ وأَذاهِـيبُ ، وأَذاهِبُ جمع الجمع .  وفي حديث عِكرمة أَنه ، قال : في  أَذاهِبَ  من بُرٍّ وأَذاهِبَ من شَعِـيرٍ ، قال : يُضَمُّ بعضُها إِلى بعضٍ فتُزَكَّى .  الذَّهَبُ : مِكيالٌ معروفٌ لأَهلِ اليمنِ ، وجمعُه  أَذهابٌ  ، وأَذاهِبُ جمعُ الجمع .  والذِّهابُ والذُّهابُ : موضعٌ ، وقيل : هو جبلٌ بعَيْنه ؛ قال أَبو دواد : لِـمَنْ طَلَلٌ ، كعُنْوانِ الكتابِ ، * ببَطْنِ لُواقَ ، أَو بَطْنِ  الذُّهابِ  ‏  ويروى : ‏  الذِّهابِ  .  وذَهْبانُ : ابو بَطْنٍ .  وذَهُوبُ : اسم امرأَةٍ .  والمُذْهِبُ : اسمُ شيطانٍ ؛ يقالُ هو من وَلد ابليسَ ، يَتَصَوَّر للقُرَّاءِ ، فيَفْتِنهُم عند الوضوءِ وغيرِه ؛ قال ابن دُرَيْد : لا أَحسبُه عَرَبِـيّاً .  "


المعجم: لسان العرب




رَجَعَ: (فعل)

 رجَعَ  /  رجَعَ  عن يَرجِع ، رُجوعًا ورُجْعَى ، فهو راجِع ، والمفعول مرجوع عنه /  رَجَعَ  ، يَرْجِعُ ، مصدر  رَجْعٌ  ، مَرْجِعٌ ، مَرْجَعٌ /  رَجَعَ  ، يَرْجِعُ ، مصدر رُجُوعٌ ، رِجَاعٌ   رجَعَ  فلانٌ : عاد ، انصرف  رجع  المسافرُ ،  رجَعه عن الشَّيء : صرفَه وردَّه عنه  رجع  تلميذَه عن الخطأ ،   رَجَعَ  الكَلامُ : أَفَادَ   رَجَعَ  العَلَفُ فِي الدَّابَّةِ : صَلُحَ عَلَيْهَا وَأفَادَهَا   رَجَعَ  الكلبُ في قيئه : عاد فيه فأَكله   رَجَعَ  الواهب في هِبَته : إِذا أَعادها إِلى مِلْكه  رَجَعَتِ الطَّيْرُ : اِنْتَقَلَتْ مِنَ الْمَوَاضِعِ الحَارَّةِ إلَى البَارِدَةِ ،  رَجَعَ  ، يَرْجِعُ ، مصدر رُجُوعٌ ، رِجَاعٌ  رحع عليه : افادة ، اربحه



رَجْع: (اسم)

 رَجْع  : مصدر  رَجَعَ 



رَجَّعَ: (فعل)

 رجَّعَ  /  رجَّعَ  في يُرجِّع ، ترجيعًا ، فهو مُرجِّع ، والمفعول مُرجَّعٌ - للمتعدِّي   رجَّع  الشَّخصُ : ردّد صوتَه في قراءة أو أذان أو غناء أو زَمْر   رجَّع  الطِّفلُ : تَقَيَّأ   رجَّع  المؤمنُ عند المصيبة : أرجع ؛ قال : إنا لله وإنا إليه راجعون   رجَّع  البضاعةَ : أعادها   رجَّع  الخِطبة : فسخها وأعاد خاتمها   رَجَّعَ  النَّقشَ والكتابة : أَعاد عليهما السَّواد مرة بعد أُخرى  رَجَّعَت الدابةُ : خَطَت   رَجَّعَ  الحَمَامُ فِي شَدْوِهِ : قَطَّعَهُ




googletag.cmd.push(function() { googletag.display('div-gpt-ad-1556786548834-0'); });



رَجع: (اسم)

الجمع :  رِجاعٌ  ،  رُجْعان   مصدر  رَجَعَ    رَجْعُ  الصَّوْتِ : مَا يَرُدُّهُ الْمَكَانُ الخَالِي إِذَا صُوِّتَ فِيهِ ، الصَّدَى   رَجْعُ  الحَدِيثِ : وَصْلُ مَا انْقَطَعَ مِنْهُ   رَجْعُ  الرِّسَالَةِ : جَوَابُهَا   رَجْعُ  الرَّبِيعِ : نَبَاتُهُ   رَجْعُ  الكَتِفِ : أَسْفَلُهَا   الرَّجْعُ  : الرَّوْث   الرَّجْعُ  : ما يخرج على رأْس المولود كأَنَّهُ مُخاطٌ   الرَّجْعُ  : الماءُ   الرَّجْعُ  : المطر بعد المطر الطارق آية 11 وَالسَّمَاءِ ذَاتِ  الرَّجْعِ  ( قرآن ) :   الرَّجْعُ  : الفائدة والمنفعة   الرَّجْعُ  : الغَدير   الرَّجْعُ  : جَوَاب الرِّسالة  كرجع البصر : في لحظة يسيرة   الرَّجْعُ  من الأَرض : ما امتدَّ فيه السيل   الرَّجْعُ  من الكَتِف : أَسفَلُها



رُجُع: (اسم)

 رُجُع  : جمع رِجاع



رُجُع: (اسم)

 رُجُع  : جمع رَجيع



رِجَع: (اسم)

 رِجَع  : جمع رِّجْعَةُ



رِجَع: (اسم)

 رِجَع  : جمع  رِّجْعَة 




googletag.cmd.push(function() { googletag.display('div-gpt-ad-1556786649725-0'); });



الرجع: (اسم)

تردد صوت الإنسان



رَجيع: (اسم)

الجمع :  رُجُعٌ    الرَّجِيعُ  : :  الرَّجِيعُ  كلُّ مَرْدُود من قول أَو فعل  حَبْلٌ  رَجِيعٌ  : نُقِضَ ثم فُتِلَ ثانيةً  طعامٌ  رجيعٌ  : بَرَد فأُعيد إِلى النار  بعير  رجيع  : كالٌّ من السَّفر  سفَرٌ  رجيع  : مرجوع فيه مرارًا   الرَّجِيعُ  : نبات الربيع   الرَّجِيعُ  : ما تَجْتَرُّهُ الإِبل   الرَّجِيعُ  : الثَّوبُ الخَلَق   الرَّجِيعُ  : العَرق   الرَّجِيعُ  : الغديرُ والجمع :  رُجُع    رجيع  الفحم : ما تخلف منه بعد إِحراقه   رجَيع  الأُرز : ما تخلف منه بعد قشره   رجيع  الدَّوابّ : روثُها



رِجاع: (اسم)

الجمع :  أَرجِعَةٌ  ، و  رُجُعٌ    الرِّجاعُ  : الزِّمام   الرِّجاعُ  : ما وقع منه على أَنف البعير   رجاع  اكتئابيَّة ( علوم النفس ) : حالات نفسيَّة عُصابيَّة ، تتميَّز بالاكتئاب والشعور بالإثم ، وفي الحالات المبالغ فيها قد تتميَّز بالشعور بالعجز والميل إلى الانتحار



الترجيع: (اسم)

صوت الحمام يردد شدوه متقطعا ؛ صوت تردد حنين الناقة



إِرجاع: (اسم)

مصدر  أَرْجَعَ    إِرْجَاعُ  الأمَانةِ إلى أَهْلِهَا : إِعادَتُهَا



إِرجاع: (اسم)

 إرجاع  : مصدر  أَرْجَعَ 



أَرجِعَة: (اسم)

 أَرجِعَة  : جمع رِجاع



تَرجيع: (اسم)

الجمع :  ترجيعات   مصدر  رجَّعَ  /  رجَّعَ  في   تَرْجِيعُ  الصَّوْتِ : تَرْدِيدُهُ في الَحْلْقِ   تَرْجيِعُ  الصَّدَى : تَرْدِيدُهُ  اِسْتَغْرَقُوا جَمِيعاً فيِ التَّرْجِيعِ : تَرْدِيدُ قَوْلِهِ تَعَالَى : البقرة آية 156 إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ ( قرآن )  ( آداب ) تكرار البيت الأخير من الدور الأول بآخر كل دور يليه  ( الفقه ) ذكر الشهادتين مرتين تلو مرتين  ( العلوم اللغوية ) ترديد الصوت باللحن في القراءة والغناء  ( علوم النفس ) أثر الفعل أو التجربة على تذكُّر فعل أو تجربة مكتسبة من قبل



ترجيع: (اسم)

 ترجيع  : مصدر  رَجَّعَ 



ترجيعات: (اسم)

 ترجيعات  : جمع  تَرجيع 



رَجَائعُ: (اسم)

 رَجَائعُ  : جمع  رَّجِيْعُ 



رَجائع: (اسم)

 رَجائع  : جمع  رَجيعة 



رَجعة: (اسم)

الجمع :  رَجَعات  و  رَجْعات   الرَّجْعَةُ : عَوْد المُطلَّق إِلى مُطَلْقَته  الرَّجْعَةُ : مذهب من يؤْمن بالرُّجوع إِلى الدنيا بعد الموت  الرَّجْعَةُ ( في علم الأَحياء ) : العودة إِلى الحياة بعد موت ظاهريّ ، أَو سُبات  اسم مرَّة من  رجَعَ  1 /  رجَعَ  عن ورجَعَ 2 : لا  رجعةَ  عن هذا الموقف ،  خطُّ الرَّجْعة : ( سك ) الطريق الذي يصل الجيش بمركزه  قطَع عليه خطّ الرَّجعة : سدّ عليه المسالك ، منعه من فرصة التَّراجع  لاَ  رَجْعَةَ  فِي القَرَارِ : لَيْسَ بِالإِمْكَانِ العُدُولُ عَنْهُ ، التَّخَلِّي عَنْهُ



رَجعيّ: (اسم)

اسم منسوب إلى  رَجْعة   متمسك بالقديم ، عكسه تقدُّمِيّ شخص / فكرٌ  رَجْعِيّ  ،  الاشتقاق الرَّجعيّ : كلمة نُحتت من كلمة موجودة أصلاً عن طريق إزالة الملحق  ضمور  رجعيّ  : ( طب ) رجوع انحلاليّ للخلايا أو الأنسجة إلى شكل أقل تميُّزًا في البناء أو الوظيفة  طلاقٌ  رجعيّ  : ( الفقه ) طلاق يوقعه الزوج على زوجته ، ولم يكن مسبوقًا بطلقة أو كان مسبوقًا بطلقة واحدة ، ويجوز معه للزّوج أن يردَّ مُطَلَّقته أثناء عِدَّة الطّلاق بلا عقد أو مهر  قانون بأثر  رجعيّ  : ( القانون ) قانون يطبَّق على مدّة معيّنة سبقت صدوره  نسيان  رجعيّ  : ( علوم النفس ) عدم المقدرة على تذكُّر الحوادث التي حدثت قبل وقتٍ مُعيَّن  الكَفّ الرَّجعيّ : ( علوم النفس ) النِّسيان الجزئيّ أو الكلِّيّ لما كان الإنسان قد تعلَّمه سابقًا ، وهو ينتج عن حادث لاحق



رَجعيِّة: (اسم)

اسم مؤنَّث منسوب إلى  رَجْعة   الرَّجْعِيِّةَ : البقاء على القديم في الأَفكار والعادات ، دون مسايرة التطوّر   رجعيَّة  القوانين : ( القانون ) سريانها على فترة مُعيَّنة في الماضي



رُجْعَى: (اسم)

 رُجْعَى  : مصدر  رَجَعَ 



رُجْعان: (اسم)

 رُجْعان  : جمع  رَجع 




رَجيع

 رجيع  - ج ،  رجع   1 -  رجيع  من الكلام أو الفعل المردود . 2 -  رجيع  : روث . 3 -  رجيع  : غدير . 4 -  رجيع  : عرق . 5 -  رجيع  : نبات الربيع . 6 -  رجيع  : ثوب بال . 7 -  رجيع  : ما تحبره الجمال . 8 -  رجيع  : كل طعام برد ثم أعيد إلى النار . 9 -  رجيع  : جمل أتعبه السفر . 11 -  رجيع  من الفحم : ما بقي منه بعد إحراقه .


المعجم: الرائد



 رجع 

 رجع  - ترجيعا  1 -  رجع  في صوته : ردده في حلقه . 2 -  رجع  في المصيبة : قال : « إنا لله وإنا إليه راجعون ». 3 - رجعت الدابة : خطت . 4 - رجعت الحمام أو الناقة في صوتها : قطعته .


المعجم: الرائد



 رجع 

 رجع  -  يرجع  ، رجعا ومرجعا ومرجعا  1 -  رجع  الكلام : أفاد . 2 -  رجع  العلف في الدابة : صلح عليها وأفادها .


المعجم: الرائد




googletag.cmd.push(function() { googletag.display('div-gpt-ad-1556786548834-0'); });



 رجَّعَ 

 رجَّعَ  /  رجَّعَ  في  يُرجِّع  ، ترجيعًا ، فهو  مُرجِّع  ، والمفعول  مُرجَّعٌ  ( للمتعدِّي ) :-  •  رجَّع  الشَّخصُ ردّد صوتَه في قراءة أو أذان أو غناء أو زَمْر :-  رجَّع  الطلاب وراء الأستاذ ، - رجَّعت الجوقةُ وراء المطرب .  •  رجَّع  الطِّفلُ : تَقَيَّأ .  •  رجَّع  المؤمنُ عند المصيبة : أرجع ؛ قال : إنا لله وإنا إليه راجعون .  •  رجَّع  البضاعةَ : أعادها :-  رجَّع  كتابًا ، -  رجَّع  الخِطبة : فسخها وأعاد خاتمها .  •  رجَّع  المؤذِّنُ في أذانه : كرَّر الشهادتين مرةً خَفْضًا ومرّة رفعًا .


المعجم: اللغة العربية المعاصر



 رَجع 

 رجع  -  يرجع  ، رجوعا ورجاعا  1 - رجعت الطير : انتقلت من الأماكن الحارة إلى الباردة


المعجم: الرائد



 رجَعَ  2

 رجَعَ  2  يَرجِع  ، رَجْعًا ورُجْعَى ، فهو  راجع  ، والمفعول  مَرْجوع  :-  •  رجَع  اللهُ الميِّتَ بعثَه :- { ثُمَّ يُمِيتُكُمْ ثُمَّ يُحْيِيكُمْ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ } - { إِنَّهُ عَلَى رَجْعِهِ لَقَادِرٌ } .  •  رجَع  النَّاظرُ بصرَه : أعاده وكرَّر النظر في الشّيء :- { فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرَى مِنْ فُطُورٍ } .  • رجَعه إلى بلده : أعاده :- { فَإِنْ رَجَعَكَ اللهُ إِلَى طَائِفَةٍ مِنْهُمْ فَاسْتَأْذَنُوكَ لِلْخُرُوجِ فَقُلْ لَنْ تَخْرُجُوا مَعِيَ أَبَدًا } .  • رجَعه عن الشَّيء : صرفَه وردَّه عنه :-  رجع  تلميذَه عن الخطأ ، -  رجع  ابنَه عن الضلال .


المعجم: اللغة العربية المعاصر



 رجَعَ  1

 رجَعَ  1 /  رجَعَ  عن  يَرجِع  ، رُجوعًا ورُجْعَى ، فهو  راجِع  ، والمفعول  مرجوع  عنه :-  •  رجَعَ  فلانٌ عاد ، انصرف :-  رجع  المسافرُ ، - { وَأَخَذْنَاهُمْ بِالْعَذَابِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ }: يتوبون ، - { كُلٌّ إِلَيْنَا رَاجِعُونَ } :-  •  رجَع  أدراجَه : عاد من حيث أتى ، -  رجَع  إلى الصَّواب : اهتدى إليه ، -  رجَع  إلى المعجم : استشاره ، وراجعه للتحقيق ، -  رُجِع  إلى قوله : أطاعوه وأذعنوا له ، -  رجَع  إلى نفسه : ثاب إلى رُشده وعاد إليه صوابه ، وهدأ ، -  رجَع  القهقريّ : ارتد إلى الوراء ، -  رجَعَ  بخُفَّي حنين [ مثل ]: فشِل ، عاد خائبًا ، - رجَعت به الذَّاكرة إلى الوراء : تذكّر ، -  رجَع  على عَقِبِه /  رجَع  على عقبيه : عاد خائبًا ، -  رجَع  على فلان : طالبه بالشّيء أو الدَّيْن ، -  رجَع  عَوْدُه على بدئه : لم يقطع ذهابه حتى وصله برجوعه ،  رجع  في الطريق الذي جاء منه ، -  رجَع  في كلامه : استدركه ، -  رجَع  في وعده : نقضه ، -  رجَع  من سفره ، -  يرجع  ذلك إلى : يُرَدّ إليه .  •  رجَع  عن الأمر : كفَّ ، امتنع ، تركه ، عَدَل  عنه  :-  رجَع  عن دينه / غيِّه / قَوْله / رَأْيه :-?  رجَع  عن دينه : تخلّى  عنه  وارتدّ .


المعجم: اللغة العربية المعاصر



 رجع 

"  رَجَع  يَرْجِع رَجْعاً ورُجُوعاً ورُجْعَى ورُجْعاناً ومَرْجِعاً ومَرْجِعةً : انصرف .  وفي التنزيل : إِن إِلى ربك الرُّجْعى ، أَي الرُّجوعَ والمَرجِعَ ، مصدر على فُعْلى ؛ وفيه : إِلى الله مَرْجِعُكم جميعاً ، أَي رُجُوعكم ؛ حكاه سيبويه فيما جاء من المصادر التي من فَعَلَ يَفْعِل على مَفْعِل ، بالكسر ، ولا يجوز أَن يكون ههنا اسمَ المكان لأَنه قد تعدَّى بإِلى ، وانتصبت عنه الحالُ ، واسم المكان لا يتعدَّى بحرف ولا تنتصب عنه الحال إِلا أَنّ جُملة الباب في فَعَلَ يَفْعِل أَن يكون المصدر على مَفْعَل ، بفتح العين .  وراجَع الشيءَ ورَجع إِليه ؛ عن ابن جني ، ورَجَعْته  أَرْجِعه  رَجْعاً ومَرْجِعاً ومَرْجَعاً وأَرْجَعْتُه ، في لغة هذيل ، قال : وحكى أَبو زيد عن الضََّّبِّيين أَنهم قرؤُوا : أَفلا يرون أَن لا يُرْجِع إِليهم قولاً ، وقوله عز وجل :، قال رب  ارْجِعُونِ  لعلّي أَعمل صالحاً ؛ يعني العبد إِذا بعث يوم القيامة وأَبصر وعرف ما كان ينكره في الدنيا يقول لربه :  ارْجِعونِ  أَي رُدُّوني إِلى الدنيا ، وقوله  ارجعون  واقع ههنا ويكون لازماً كقوله تعالى : ولما  رَجَع  موسى إِلى قومه ؛ ومصدره لازماً الرُّجُوعُ ، ومصدره واقعاً الرَّجْع .  يقال : رَجَعْته رَجْعاً فرجَع رُجُوعاً يستوي فيه لفظ اللازم والواقع .  وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : من كان له مال يُبَلِّغه حَجَّ بيتِ الله أَو تَجِب عليه فيه زكاة فلم يفعل سأَل الرَّجعةَ عند الموت أَي سأَل أَن يُرَدّ إِلى الدنيا ليُحْسن العمل ويَسْتَدْرِك ما فات .  والرَّجْعةُ : مذهب قوم من العرب في الجاهلية معروف عندهم ، ومذهب طائفة من فِرَق المسلمين من أَُولي البِدَع والأَهْواء ، يقولون : إِن الميت يَرْجِعُ إِلى الدنيا ويكون فيها حيّاً كما كان ، ومن جملتهم طائفة من الرَّافضة يقولون : إِنَّ عليّ بن أَبي طالب ، كرم الله وجهه ، مُسْتتِر في السحاب فلا يخرج مع من خرج من ولده حتى ينادِيَ مُنادٍ من السماء : اخرج مع فلان ، قال : ويشهد لهذا المذهب السوء قوله تعالى : حتى إِذا جاء أَحدَهم الموتُ ، قال رب  ارجعون  لعلي أَعمل صالحاً فيما تركت ؛ يريد الكفار .  وقوله تعالى : لعلّهم يَعْرِفونها إِذا انقلبوا إِلى أَهلهم لعلهم يرجعون ، قال : لعلهم يرجعون أَي يَرُدُّون البِضاعةَ لأَنها ثمن ما اكتالوا وأَنهم لا يأْخذون شيئاً إِلا بثمنه ، وقيل : يرجعون إِلينا إِذا عَلِموا أَنّ ما كِيلَ لهم من الطعام ثمنه يعني رُدّ إِليهم ثمنه ، ويدل على هذا القول قوله : ولما رجعوا إِلى أَبيهم ، قالوا يا أَبانا ما نَبْغي هذه بِضاعتنا .  وفي الحديث : أَنه نَفَّل في البَدْأَة الرُّبع وفي الرَّجْعة الثلث ؛ أَراد بالرَّجعة عَوْدَ طائفةٍ من الغُزاة إِلى الغَزْو بعد قُفُولهم فَيُنَفِّلهم الثلث من الغنيمة لأَنّ نهوضهم بعد القفول أَشق والخطر فيه أَعظم .  والرَّجْعة : المرة من الرجوع .  وفي حديث السّحُور : فإِنه يُؤذِّن بليل ليَرْجِعَ قائمَكم ويُوقِظَ نائمكم ؛ القائم : هو الذي يصلي صلاة الليل .  ورُجُوعُه عَوْدُه إِلى نومه أَو قُعُوده عن صلاته إِذا سمع الأَذان ، ورَجع فعل قاصر ومتَعَد ، تقول :  رَجَعَ  زيد ورَجَعْته أَنا ، وهو ههنا متعد ليُزاوج يُوقِظ ، وقوله تعالى : إِنه على رَجْعه لقادر ؛ قيل : إِنه على  رَجْع  الماء إِلى الإِحْليل ، وقيل إِلى الصُّلْب ، وقيل إِلى صلب الرجل وتَرِيبةِ المرأَة ، وقيل على إِعادته حيّاً بعد موته وبلاه لأَنه المبدئ المُعيد سبحانه وتعالى ، وقيل على بَعْث الإِنسان يوم القيامة ، وهذا يُقوّيه : يوم تُبْلى السّرائر ؛ أَي قادر على بعثه يوم القيامة ، والله سبحانه أَعلم بما أَراد .  ويقال :  أَرجع  اللهُ همَّه سُروراً أَي أَبدل همه سروراً .  وحكى سيبويه : رَجَّعه وأَرْجَعه ناقته باعها منه ثم أَعطاه إِياها ليرجع عليها ؛ هذه عن اللحياني .  وتَراجَع القومُ : رَجعُوا إِلى مَحَلِّهم .  ورجّع الرجلُ وتَرجَّع : رَدَّدَ صوته في قراءة أَو أَذان أَو غِناء أَو زَمْر أَو غير ذلك مما يترنم به .  والترْجيع في الأَذان : أَن يكرر قوله أَشهد أَن لا إِله إِلاَّ الله ، أَشهد أَن محمداً رسول الله .  وتَرْجيعُ الصوت : تَرْدِيده في الحَلق كقراءة أَصحاب الأَلحان .  وفي صفة قراءته ، صلى الله عليه وسلم ، يوم الفتح : أَنه كان يُرَجِّع ؛ الترجِيعُ : ترديد القراءة ، ومنه ترجيع الأَذان ، وقيل : هو تَقارُب ضُروب الحركات في الصوت ، وقد حكى عبد الله بن مُغَفَّل ترجيعه بمد الصوت في القراءة نحو آء آء آء .  قال ابن الأَثير : وهذا إِنما حصل منه ، والله أَعلم ، يوم الفتح لأَنه كان راكباً فجعلت الناقة تُحرِّكه وتُنَزِّيه فحدَثَ الترجِيعُ في صوته .  وفي حديث آخر : غير أَنه كان لا يُرَجِّع ، ووجهه أَنه لم يكن حينئذ راكباً فلم يَحْدُث في قراءته الترجيع .  ورجَّع البعيرُ في شِقْشِقَته : هَدَر .  ورجَّعت الناقةُ في حَنِينِها : قَطَّعَته ، ورجَّع الحمَام في غِنائه واسترجع كذلك .  ورجّعت القَوْسُ : صوَّتت ؛ عن أَبي حنيفة .  ورجَّع النقْشَ والوَشْم والكتابة : ردَّد خُطُوطها ، وترْجيعها أَن يُعاد عليها السواد مرة بعد أُخرى .  يقال :  رجَّع  النقْشَ والوَشْم ردَّد خُطوطَهما .  ورَجْعُ الواشِمة : خَطُّها ؛ ومنه قول لبيد : أَو  رَجْع  واشِمةٍ أُسِفَّ نَؤُورها كِفَفاً ، تعرَّضَ فَوْقهُنَّ وِشامُها وقال الشاعر : كتَرْجيعِ وَشْمٍ في يَدَيْ حارِثِيّةٍ ، يَمانِية الأَسْدافِ ، باقٍ نَؤُورُها وقول زهير : مَراجِيعُ وَشْمٍ في نَواشِرِ مِعْصَمِ هو جمع المَرْجُوع وهو الذي أُعِيد سواده .  ورَجَع إِليه : كَرَّ .  ورَجَعَ عليه وارْتَجَع : كرَجَعَ .  وارْتَجَع على الغَرِيم والمُتَّهم : طالبه .  وارتجع إِلي الأَمرَ : رَدَّه إِليّ ؛  أَنشد ثعلب : أَمُرْتَجِعٌ لي مِثْلَ أَيامِ حَمّةٍ ، وأَيامِ ذي قارٍ عَليَّ الرَّواجِعُ ؟ وارْتَجَعَ المرأَةَ وراجَعها مُراجعة ورِجاعاً : رَجَعها إِلى نفسه بعد الطلاق ، والاسم الرِّجْعة والرَّجْعةُ .  يقال : طلَّق فلان فلانة طلاقاً يملك فيه الرَّجْعة والرِّجْعةَ ، والفتح أَفصح ؛ وأَما قول ذي الرمة يصف نساء تَجَلَّلْنَ بجَلابيبهن : كأَنَّ الرِّقاقَ المُلْحَماتِ ارْتَجَعْنَها على حَنْوَةِ القُرْيانِ ذاتِ الهَمَائِم أَراد أَنهن ردَدْنها على وجُوه ناضِرة ناعِمة كالرِّياض .  والرُّجْعَى والرَّجِيعُ من الدوابّ ، وقيل من الدواب ومن الإِبل : ما رَجَعْتَه من سفر إِلى سفر وهو الكالُّ ، والأُنثى رَجِيعٌ ورَجِيعة ؛ قال جرير : إِذا بَلَّغَت رَحْلي رَجِيعٌ ، أَمَلَّها نُزُوليَ بالموماةِ ، ثم ارْتِحالِيا وقال ذو الرمة يصف ناقة : رجِيعة أَسْفارٍ ، كأَنَّ زِمامَها شُجاعٌ لدى يُسْرَى الذِّراعَينِ مُطْرِق وجمعُهما معاً رَجائع ؛ قال معن بن أَوْس المُزَني : على حينَ ما بي مِنْ رِياضٍ لصَعْبةٍ ، وبَرَّحَ بي أَنْقاضُهُن الرَّجائعُ كنَى بذلك عن النساء أَي أَنهن لا يُواصِلْنه لِكِبَره ، واستشهد الأَزهري بعجز هذا البيت وقال :، قال ابن السكيت : الرَّجِيعةُ بعير ارْتَجعْتَه أَي اشترَيْتَه من أَجْلاب الناس ليس من البلد الذي هو به ، وهي الرَّجائع ؛  وأَنشد : ‏ وبَرَّحَ بي أَنقاضُهن الرَّجائع وراجَعت الناقة رِجاعاً إِذا كانت في ضرب من السير فرَجعت إِلى سَير سِواه ؛ قال البَعِيث يصف ناقته : وطُول ارْتِماء البِيدِ بالبِيدِ تَعْتَلي بها ناقتي ، تَخْتَبُّ ثُمَّ تُراجِعُ وسَفَر رَجيعٌ : مَرْجُوع فيه مراراً ؛ عن ابن الأَعرابي .  ويقال للإِياب من السفَر : سفَر رَجِيع ؛ قال القُحَيْف : وأَسْقِي فِتْيةً ومُنَفَّهاتٍ ، أَضَرَّ بِنِقْيِها سَفَرٌ رَجِيعُ وفلان  رِجْعُ  سفَر ورَجِيعُ سفَر .  ويقال : جعلها الله سَفْرة مُرْجِعةً .  والمُرْجِعةُ : التي لها ثَوابٌ وعاقبة حَسَنة .  والرَّجْع : الغِرْس يكون في بطن المرأَة يخرج على رأْس الصبي .  والرِّجاع : ما وقع على أَنف البعير من خِطامه .  ويقال :  رَجَعَ  فلان على أَنف بعيره إِذا انفسخ خَطْمُه فرَدَّه عليه ، ثم يسمى الخِطامُ رِجاعاً .  وراجَعه الكلامَ مُراجَعةً ورِجاعاً : حاوَرَه إِيَّاه .  وما  أَرْجَعَ  إِليه كلاماً أَي ما أَجابَه .  وقوله تعالى : يَرْجِعُ بعضُهم إِلى بعض القول ؛ أَي يَتَلاوَمُونَ .  والمُراجَعَة : المُعاوَدَةُ .  والرَّجِيعُ من الكلام : المَرْدُودُ إِلى صاحبه .  والرَّجْعُ والرَّجِيعُ : النَّجْوُ والرَّوْثُ وذو البَطن لأَنه  رَجَع  عن حاله التي كان عليها .  وقد  أَرْجَعَ  الرجلُ .  وهذا رَجِيعُ السَّبُع ورَجْعُه أَيضاً يعني نَجْوَه .  وفي الحديث : أَنه نهى أَن يُسْتَنْجَى بِرَجِيعٍ أَو عَظْم ؛ الرَّجِيعُ يكون الرَّوْثَ والعَذِرةَ جَميعاً ، وإِنما سمي رَجِيعاً لأَنه  رَجَع  عن حاله الأُولى بعد أَن كان طعاماً أَو علَفاً أَو غير ذلك .  وأَرْجَع من الرَّجِيع إِذا أَنْجَى .  والرَّجِيعُ : الجِرَّةُ لِرَجْعِه لها إِلى الأَكل ؛ قال حميد بن ثَوْر الهِلالي يَصِف إِبلاً تُرَدِّد جِرَّتها : رَدَدْنَ رَجِيعَ الفَرْثِ حتى كأَنه حَصى إِثْمِدٍ ، بين الصَّلاءِ ، سَحِيقُ وبه فسر ابن الأَعرابي قول الراجز : بَمْشِينَ بالأَحْمال مَشْيَ الغِيلانْ ، فاسْتَقْبَلَتْ ليلةَ خِمْسٍ حَنّانْ ، تَعْتَلُّ فيه بِرَجِيعِ العِيدانْ وكلُّ شيءٍ مُرَدَّدٍ من قول أَو فعل ، فهو رَجِيع ؛ لأَن معناه مَرْجُوع أَي مردود ، ومنها سموا الجِرَّة رَجِيعاً ؛ قال الأَعشى : وفَلاةٍ كأَنَّها ظَهْر تُرْسٍ ، ليس إِلاّ الرَّجِيعَ فيها عَلاقُ يقول لا تَجِد الإِبل فيها عُلَقاً إِلاَّ ما تُرَدِّدُه من جِرَّتها .  الكسائي :  أَرْجَعَتِ  الإِبلُ إِذا هُزِلَت ثم سَمِنت .  وفي التهذيب :، قال الكسائي إِذا هُزِلَت الناقة قيل  أَرْجَعت  .  وأَرجَعَت الناقة ، فهي مُرْجِع : حَسُنت بعد الهُزال .  وتقول :  أَرْجَعْتُك  ناقة  إِرْجاعاً  أَي أَعطيْتُكَها لتَرْجِع عليها كما تقول أَسْقَيْتُك إِهاباً .  والرَّجيعُ : الشِّواء يُسَخَّن ثانية ؛ عن الأَصمعي ، وقيل : كلُّ ما رُدِّد فهو رَجِيع ، وكلُّ طعام بَرَد فأُعِيد إِلى النار فهو رَجِيع .  وحبْل رَجِيع : نُقض ثم أُعِيد فَتْلُه ، وقيل : كلُّ ما ثَنَيْتَه فهو رَجِيع .  ورَجِيعُ القول : المكروه .  وتَرَجَّع الرجل عند المُصِيبة واسْتَرْجَع :، قال إِنّا لله وإِنا إِليه راجعون .  وفي حديث ابن عباس ، رضي الله عنهما : أَنه حين نُعي له قُثَم  استرجع  أَي ، قال إِنا لله وإِنا إِليه راجعون ، وكذلك الترجيع ؛ قال جرير : ورَجَّعْت من عِرْفانِ دار ، كأَنَّها بَقِيّةُ وَشْمٍ في مُتُون الأَشاجِعِ (* في ديوان جرير : من عِرفانِ رَبْع كأنّه ، مكانَ : من عِرفانِ دارٍ كأنّها .) واسْتَرْجَعْت منه الشيءَ إِذا أَخذْت منه ما دَفَعْته إِليه ، والرَّجْع : رَدّ الدابة يديها في السير ونَحْوُه خطوها .  والرَّجْع : الخطو .  وتَرْجِيعُ الدابة يدَيْها في السير : رَجْعُها ؛ قال أَبو ذؤيب الهذلي : يَعْدُو به نَهْشُ المُشاشِ ، كأَنّه صَدَعٌ سَلِيمٌ رَجْعُه لا يَظْلَعُ (* قوله « نهش المشاش » تقدم ضبطه في مادتي مشش ونهش : نهش ككتف .) نَهْشُ المُشاشِ : خَفيفُ القوائم ، وصفَه بالمصدر ، وأَراد نَهِش القوائم أَو مَنْهُوش القوائم .  وفي حديث ابن مسعود ، رضي الله عنه : أَنه ، قال للجَلاَّد : اضْرِب وارجِعْ يدك ؛ قيل : معناه أَن لا يرفع يده إِذا أَراد الضرب كأَنه كان قد رفَع يده عند الضرب فقال :  ارْجِعْها  إِلى موضعها .  ورَجْعُ الجَوابِ ورَجْع الرَّشْقِ في الرَّمْي : ما يَرُدُّ عليه .  والرَّواجِعُ : الرِّياح المُخْتلِفَةُ لمَجِيئها وذَهابها .  والرَّجْعُ والرُّجْعَى والرُّجْعان والمَرْجُوعَةُ والمَرْجُوعُ : جواب الرسالة ؛ قال يصف الدار : سأَلْتُها عن ذاك فاسْتَعْجَمَتْ ، لم تَدْرِ ما مَرْجُوعةُ السَّائلِ ورُجْعان الكتاب : جَوابه .  يقال :  رجَع  إِليَّ الجوابُ يَرْجِعُ رَجْعاً ورُجْعاناً .  وتقول : أَرسلت إِليك فما جاءني رُجْعَى رِسالتي أَي مَرْجُوعها ، وقولهم : هل جاء رُجْعةُ كتابك ورُجْعانُه أَي جوابه ، ويجوز رَجْعة ، بالفتح .  ويقال : ما كان من مَرْجُوعِ أَمر فلان عليك أَي من مَردُوده وجَوابه .  ورجَع إِلى فلان من مَرْجوعِه كذا : يعني رَدّه الجواب .  وليس لهذا البيع مَرْجُوع أَي لا يُرْجَع فيه .  ومتاع مُرْجِعٌ : له مَرْجُوع .  ويقال :  أَرْجَع  الله بَيْعة فلان كما يقال أَرْبَح الله بَيْعَته .  ويقال : هذا  أَرْجَعُ  في يَدِي من هذا أَي أَنْفَع ، قال ابن الفرج : سمعت بعض بني سليم يقول : قد  رجَع  كلامي في الرجل ونَجَع فيه بمعنى واحد .  قال : ورَجَع في الدابّة العَلَفُ ونَجَع إِذا تَبيّن أَثَرُه .  ويقال : الشيخ يَمْرض يومين فلا يَرْجِع شَهراً أَي لا يَثُوب إِليه جسمه وقوّته شهراً .  وفي النوادر : يقال طَعام يُسْتَرْجَعُ عنه ، وتَفْسِير هذا في رِعْي المال وطَعام الناس ما نَفَع منه واسْتُمْرِئَ فسَمِنُوا عنه .  وقال اللحياني :  ارْتَجَع  فلان مالاً وهو أَن يبيع إِبله المُسِنة والصغار ثم يشتري الفَتِيّة والبِكار ، وقيل : هو أَن يبيع الذكور ويشتري الإِناث ؛ وعمَّ مرة به فقال : هو أَن يبيع الشيء ثم يشتري مكانه ما يُخَيَّل إِليه أَنه أَفْتى وأَصلح .  وجاء فلان بِرِجْعةٍ حَسَنةٍ أَي بشيء صالح اشتراه مكان شيء طالح ، أَو مَكان شيء قد كان دونه ، وباع إِبله فارْتَجع منها رِجْعة صالحة ورَجْعةً : رَدّها .  والرِّجْعةُ والرَّجْعة : إِبل تشتريها الأَعراب ليست من نتاجهم وليست عليها سِماتُهم .  وارْتَجَعها : اشتراها ؛  أَنشد ثعلب : لا تَرْتَجِعْ شارفاً تَبْغِي فَواضِلَها ، بدَفِّها من عُرى الأَنْساعِ تَنْدِيبُ وقد يجوز أَن يكون هذا من قولهم : باع إِبله فارتجع منها رِجْعة صالحة ، بالكسر ، إِذا صرف أَثْمانها فيما تَعود عليه بالعائدة الصالحة ، وكذلك الرِّجْعة في الصدقة ، وفي الحديث : أَنه رأَى في إِبل الصدقة ناقة كَوْماء فسأَل عنها المُصَدِّق فقال : إِني ارْتَجَعْتها بإِبل ، فسكت ؛ الارْتِجاعُ : أَن يَقدُم الرجل المصر بإِبله فيبيعها ثم يشتري بثمنها مثلها أَو غيرها ، فتلك الرِّجعة ، بالكسر ؛ قال أَبو عبيد : وكذلك هو في الصدقة إِذا وجب على رَبّ المال سِنّ من الإِبل فأَخذ المُصَدِّقُ مكانها سنّاً أُخرى فوقها أَو دونها ، فتلك التي أَخَذ رِجْعةٌ لأَنه ارتجعها من التي وجبت له ؛ ومنه حديث معاوية : شكت بنو تَغْلِبَ إِليه السنة فقال : كيف تَشْكُون الحاجةَ مع اجْتِلاب المِهارة وارْتجاعِ البِكارة ؟ أَي تَجْلُبون أَولاد الخيل فتَبِيعُونها وترجعون بأَثمانها ؛ البكارة للقِنْية يعني الإِبل ؛ قال الكميت يصف الأَثافي : جُرْدٌ جِلادٌ مُعَطَّفاتٌ على الـ أَوْرَقِ ، لا رِجْعةٌ ولا جَلَبُ  ، قال : وإِن ردَّ أَثمانها إِلى منزله من غير أَن يشتري بها شيئاً فليست برِجْعة .  وفي حديث الزكاة : فإِنهما يَتراجَعانِ بينهما بالسَّويّة ؛ التَّراجُع بين الخليطين أَن يكون لأَحَدهما مثلاً أَربعون بقرة وللآخر ثلاثون ، ومالُهما مُشتَرَك ، فيأْخذ العامل عن الأَربعين مُسنة ، وعن الثلاثين تَبيعاً ، فيرجع باذِلُ المسنة بثلاثة أَسْباعها على خَليطه ، وباذلُ التَّبِيع بأَربعة أَسْباعِه على خَلِيطه ، لأَن كل واحد من السنَّين واجب على الشُّيوعِ كأَن المال ملك واحد ، وفي قوله بالسوية دليل على أَن الساعي إِذا ظلم أَحدهما فأَخذ منه زيادة على فرْضه فإِنه لا يرجع بها على شريكه ، وإِنما يَغْرم له قيمة ما يخصه من الواجب عليه دون الزيادة ؛ ومن أَنواع التراجع أَن يكون بين رجلين أَربعون شاة لكل واحد عشرون ، ثم كل واحد منهما يعرف عين ماله فيأْخذ العاملُ من غنم أَحدهما شاة فيرجع على شريكه بقيمة نصف شاة ، وفيه دليل على أَن الخُلْطة تصح مع تمييز أَعيان الأَموال عند من يقول به .  والرِّجَع أَيضاً : أَن يبيع الذكور ويشتري الإِناث كأَنه مصدر وإِن لم يصح تَغْييرُه ، وقيل : هو أَن يبيع الهَرْمى ويشتري البِكارة ؛ قال ابن بري : وجمع رِجْعةٍ  رِجَعٌ  ، وقيل لحَيّ من العرب : بمَ كثرت أَموالكم ؟ فقالوا : أَوصانا أَبونا بالنُّجَع والرُّجَع ، وقال ثعلب : بالرِّجَع والنِّجَع ، وفسره بأَنه بَيْع الهَرْمى وشراء البِكارة الفَتِيَّة ، وقد فسر بأَنه بيع الذكور وشراء الإِناث ، وكلاهما مما يَنْمي عليه المال .  وأَرجع إِبلاً : شَراها وباعَها على هذه الحالة .  والرّاجعةُ : الناقة تباع ويشترى بثمنها مثلها ، فالثانية راجعة ورَجِيعة ،  ، قال علي بن حمزة : الرَّجيعة أَن يباع الذكور ويشترى بثمنه الأُنثى ، فالأُنثى هي الرَّجيعة ، وقد ارتجعتها وترَجَّعْتها ورَجَعْتها .  وحكى اللحياني : جاءت رِجْعةُ الضِّياع ، ولم يفسره ، وعندي أَنه ما تَعُود به على صاحبها من غلَّة .  وأَرْجَع يده إِلى سيفه ليستَلّه أَو إِلى كِنانته ليأْخذَ سهماً : أَهْوى بها إِليها ؛ قال أَبو ذؤيب : فبَدا له أَقْرابُ هذا رائغاً عنه ، فعَيَّثَ في الكِنانةِ يُرْجِعُ وقال اللحياني :  أَرْجَع  الرجلُ يديه إِذا رَدّهما إِلى خلفه ليتناوَل شيئاً ، فعمّ به .  ويقال : سيف نَجِيحُ الرَّجْعِ إِذا كان ماضِياً في الضَّريبة ؛ قال لبيد يصف السيف : بأَخْلَقَ مَحْمودٍ نَجِيحٍ رَجِيعُه وفي الحديث : رَجْعةُ الطلاق في غير موضع ، تفتح راؤه وتكسر ، على المرة والحالة ، وهو  ارْتِجاع  الزوجة المطلَّقة غير البائنة إِلى النكاح من غير استئناف عقد .  والرَّاجِعُ من النساء : التي مات عنها زوجها ورجعت إِلى أَهلها ، وأَمّا المطلقة فهي المردودة .  قال الأَزهري : والمُراجِعُ من النساء التي يموت زوجها أَو يطلقها فتَرجِع إِلى أَهلها ، ويقال لها أَيضاً راجع .  ويقال للمريض إِذا ثابَتْ إِليه نفْسه بعد نُهوك من العِلَّة : راجع .  ورجل راجع إِذا رجعت إِليه نفسه بعد شدَّة ضَنىً .  ومَرْجِعُ الكتف ورَجْعها : أَسْفَلُها ، وهو ما يلي الإِبط منها من جهة مَنْبِضِ القلب ؛ قال رؤبة : ونَطْعَن الأَعْناق والمَراجِعا يقال : طعَنه في مَرْجِع كتفيه .  ورَجَع الكلب في قَيْئه : عاد فيه .  وهو يُؤمِن بالرِّجْعة ، وقالها الأَزهري بالفتح ، أَي بأَنّ الميت يَرْجع إِلى الدنيا بعد الموت قبل يوم القيامة .  وراجَع الرجلُ :  رجَع  إِلى خير أَو شر .  وتَراجعَ الشيء إِلى خلف .  والرِّجاعُ : رُجوع الطير بعد قِطاعها .  ورَجَعَت الطير رُجوعاً ورِجاعاً : قَطعت من المواضع الحارَّة إِلى البارِدة .  وأَتانٌ راجِعٌ وناقة راجِع إِذا كانت تَشُول بذنبها وتجمع قُطْرَيْها وتُوَزِّع ببولها فتظن أَنّ بها حَمْلاً ثم تُخْلِف .  ورجَعت الناقةُ تَرْجع رِجاعاً ورُجوعاً ، وهي راجِع : لَقِحت ثم أَخْلَفت لأَنها رجَعت عما رُجِيَ منها ، ونوق رَواجِعُ ، وقيل : إِذا ضربها الفَحل ولم تَلْقَح ، وقيل : هي إِذا أَلقت ولدها لغير تمام ، وقيل : إِذا نالت ماء الفحل ، وقيل : هو أَن تطرحه ماء .  الأَصمعي : إِذا ضُربت الناقة مراراً فلم تَلْقَح فهي مُمارِنٌ ، فإِن ظهر لهم أَنها قد لَقِحت ثم لم يكن بها حَمل فهي راجِع ومُخْلِفة .  وقال أَبو زيد : إِذا أَلقت الناقة حملها قبل أَن يَستبِين خلقه قيل رَجَعَت تَرْجِعُ رِجاعاً ؛ وأَنشد أَبو الهيثم للقُطامي يصف نجِيبة لنَجِيبَتَين (* قوله : نجيبة لنجيبتين ، هكذا في الأصل .): ومن عيْرانةٍ عَقَدَتْ عليها لَقاحاً ثم ما كَسَرَتْ رِجاعا  ، قال : أَراد أَن الناقة عقدَت عليها لَقاحاً ثم رمت بماء الفحل وكسرت ذنبها بعدما شالَت به ؛ وقول المرّار يَصِف إِبلاً : مَتابيعُ بُسْطٌ مُتْئِماتٌ رَواجِعٌ ، كما رَجَعَتْ في لَيْلها أُمّ حائلِ بُسْطٌ : مُخَلاَّةٌ على أَولادها بُسِطَت عليها لا تُقْبَض عنها .  مُتْئمات : معها ابن مَخاض .  وحُوار رَواجِعُ : رجعت على أَولادها .  ويقال : رواجِعُ نُزَّعٌ .  أُم حائل : أُمُّ ولدِها الأُنثى .  والرَّجِيعُ : نباتُ الربيع .  والرَّجْعُ والرجيعُ والراجعةُ : الغدير يتردَّد فيه الماء ؛ قال المتنخل الهُذلي يصف السيف : أَبيض كالرَّجْع رَسوبٌ ، إِذا ما ثاخَ في مُحْتَفَلٍ يَخْتَلي وقال أَبو حنيفة : هي ما ارْتَدّ فيه السَّيْل ثم نَفَذَ ، والجمع رُجْعان ورِجاع ؛  أَنشد ابن الأَعرابي : وعارَضَ أَطْرافَ الصَّبا وكأَنه رِجاعُ غَدِيرٍ ، هَزَّه الريحُ ، رائِعُ وقال غيره : الرِّجاع جمع ولكنه نعته بالواحد الذي هو رائع لأَنه على لفظ الواحد كما ، قال الفرزدق : إِذا القُنْبُضاتُ السُّودُ طَوَّفْنَ بالضُّحى ، رَقَدْنَ عليهِن السِّجالُ المُسَدَّفُ (* قوله « السجال المسدف » كذا بالأصل هنا ، والذي في غير موضع وكذا الصحاح : الحجال المسجف .) وإِنما ، قال رِجاعُ غدير ليَفْصِله من الرِّجاع الذي هو غير الغدير ، إِذ الرجاع من الأَسماء المشتركة ؛ قال الآخر : ولو أَنّي أَشاء ، لكُنْتُ منها مَكانَ الفَرْقَدَيْن من النُّجومِ فقال من النجوم ليُخَلِّص معنى الفَرقدين لأَن الفرقدين من الأَسماء المشتركة ؛ أَلا ترى أَنَّ ابن أَحمر لما ، قال : يُهِلُّ بالفَرقدِ رُكْبانُها ، كما يُهِلُّ الرَّاكِبُ المُعْتَمِرْ ولم يُخَلِّص الفَرْقَد ههنا اختلفوا فيه فقال قوم : إِنه الفَرْقَد الفَلَكي ، وقال آخرون : إِنما هو فرقد البقرة وهو ولدها .  وقد يكون الرِّجاعُ الغَدير الواحد كما ، قالوا فيه الإِخاذ ، وأَضافه إِلى نفسه ليُبَيِّنه أَيضاً بذلك لأَن الرِّجاع كان واحداً أَو جمعاً ، فهو من الأَسماء المشتركة ، وقيل : الرَّجْع مَحْبِس الماء وأَما الغدير فليس بمحبس للماء إِنما هو القِطعة من الماء يُغادِرها السَّيْلُ أَي يتركها .  والرَّجْع : المطر لأَنه يرجع مرة بعد مرة .  وفي التنزيل : والسماء ذاتِ الرَّجْع ، ويقال : ذات النفْع ، والأَرض ذات الصَّدْع ؛ قال ثعلب : تَرْجع بالمطر سنة بعد سنة ، وقال اللحياني : لأَنها ترجع بالغيث فلم يذكر سنة بعد سنة ، وقال الفراء : تبتدئ بالمطر ثم ترجع به كل عام ، وقال غيره : ذاتِ الرجع ذات المطر لأَنه يجيء ويرجع ويتكرّر .  والراجِعةُ : الناشِغةُ من نَواشِغ الوادي .  والرُّجْعان : أَعالي التِّلاع قبل أَن يجتمع ماء التَّلْعة ، وقيل : هي مثل الحُجْرانِ ، والرَّجْع عامة الماء ، وقيل : ماء لهذيل غلب عليه .  وفي الحديث ذكر غَزوة الرَّجيعِ ؛ هو ماء لهُذَيْل .  قال أَبو عبيدة : الرَّجْع في كلام العرب الماء ، وأَنشد قول المُتَنَخِّل : أَبيض كالرَّجْع ، وقد تقدم : الأَزهري : قرأْت بخط أَبي الهيثم حكاه عن الأَسدي ، قال : يقولون للرعد  رَجْع  .  والرَّجِيعُ : العَرَق ، سمي رَجيعاً لأَنه كان ماء فعاد عرَقاً ؛ وقال لبيد : كَساهُنَّ الهَواجِرُ كلَّ يَوْمٍ رَجِيعاً ، في المَغَابنِ ، كالعَصِيمِ أَراد العَرَقَ الأَصفر شبَّهه بعصيم الحِنَّاء وهو أَثره .  ورَجِيعُ : اسم ناقة جرير ؛ قال : إِذا بلَّغتْ رَحْلي رَجِيعُ ، أَمَلَّها نُزُوليَ بالمَوْماةِ ثم ارْتحاليا (* ورد هذا البيت سابقاً في هذه المادة ، وقد صُرفت فيه رجيع فنُوّنت ، أما هنا فقد منعت من الصرف .) ورَجْعٌ ومَرْجَعةُ : اسمان .  "


المعجم: لسان العرب




googletag.cmd.push(function() { googletag.display('div-gpt-ad-1556786649725-0'); });


